<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>Liste des auteurs</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="backmatter">
    <section epub:type="appendix" class="epub-appendix">
      <h2 id="auteurs" class="titre-chapitre">Liste des auteurs</h2>

      <dl class="liste-paragraphe">
        <dt>Adrienne <span class="auteur">Alix</span> </dt>
        <dd>Directrice des programmes de Wikimédia France (Paris), s’occupant notamment de définir, coordonner et suivre les différents programmes de l’association : soutien et valorisation des projets Wikimédia dont Wikipédia, soutien à la contribution et à la libération de contenu. Contributrice sur Wikipédia depuis 2006 et historienne de formation. <br /></dd>
        <dt>Jean-Luc <span class="auteur">Archimbaud</span> </dt>
        <dd>Ingénieur en informatique (<abbr>CNRS</abbr>) diplômé de l’INSA Lyon, actuellement responsable de projets et directeur adjoint technique de l’unité <abbr>CNRS</abbr> Mathdoc. Il a lancé (et en a été responsable pendant 5 ans) la plate-forme PLUME (<a href="https://www.projet-plume.org">projet-plume.org</a>). Voir aussi <a href="http://jl.archimbaud.free.fr">jl.archimbaud.free.fr</a>. <br /></dd>
        <dt>Sébastien <span class="auteur">Broca</span> </dt>
        <dd>Docteur en sociologie (Cetcopra, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne). Auteur d’une thèse intitulée <cite>L’utopie du logiciel libre. La construction de projets de transformation sociale en lien avec le mouvement du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i></cite>. (dir. Ph. Breton, 2012). <br /></dd>
        <dt>Jonathan <span class="auteur">Chibois</span> </dt>
        <dd>Membre du <abbr>IIAC</abbr> – LAIOS (<abbr>UMR</abbr> 8177), École des Hautes Études en Sciences Sociales, Paris. Doctorant en anthropologie politique, il prépare une thèse sur l’évolution des pratiques numériques des députés de l’Assemblée nationale française. Carnet de recherche en ligne : <a href="http://laspic.hypotheses.org">laspic.hypotheses.org</a>. <br /></dd>
        <dt>Damien <span class="auteur">Djaouti</span> </dt>
        <dd>Maître de conférences en informatique à l’<abbr>IUFM</abbr> de l’Université Montpellier <span class="chiffre-romain" title="deux">ii</span> - laboratoire LIRDEF (<a href="http://www.lirdef.fr">lirdef.fr</a>). Il travaille sur la question des <i lang="en" xml:lang="en">Serious Games</i>, ces jeux vidéo destinés à d’autres finalités que le divertissement : éducation, communication, santé… Co-fondateur de l’association Ludoscience (<a href="http://www.ludoscience.com">ludoscience.com</a>) dédiée à l’étude du jeu vidéo. <br /></dd>
        <dt>Primavera <span class="auteur">De Filippi</span> </dt>
        <dd>Chercheure associée au CERSA / <abbr>CNRS</abbr> / Université Paris <span class="chiffre-romain" title="deux">ii</span>. Experte légale à Creative Commons France et co-fondatrice du chapitre français de l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Open Knowledge Foundation</i>. <br /></dd>
        <dt>Séverine <span class="auteur">Giordan</span> </dt>
        <dd>Docteure en sciences de l’information et de la communication. ATER à l’Université d’Avignon dans le Master stratégie du développement culturel mention « médiations de la culture et du patrimoine ». Elle s’intéresse aux espaces sociaux et culturels reposant sur des processus de gouvernance partagée. Spécialiste du <i lang="en" xml:lang="en">Data Curation</i>, elle porte son attention principalement sur la constitution des mémoires collectives des ces groupes sociaux et leurs diffusions entre espaces présentiels et virtuels (fictions, expositions, débats, délibérations). <br /></dd>
        <dt>Pierre-Amiel <span class="auteur">Giraud</span> </dt>
        <dd>Membre de l’<abbr>UMR</abbr> 5185 ADES – <abbr>CNRS</abbr> / Université de Bordeaux. Agrégé de géographie, il prépare une thèse sur les lieux et les territoires de la mouvance du Libre, en optant pour une démarche comparative des pratiques aquitaines et québécoises. Il cherche notamment à y montrer qu’Internet, en tant qu’espace géographique, ne rend visible qu’une partie des phénomènes essentiels à la compréhension de la mouvance du Libre. <br /></dd>
        <dt>Gérard <span class="auteur">Giraudon</span> </dt>
        <dd>Directeur de Recherche Inria, spécialiste de Vision par Ordinateur, actuellement directeur du Centre de Recherche Inria, Sophia Antipolis – Méditerranée. Il a été pendant une dizaine d’années en charge du Développement et des Relations Industrielles d’Inria. Il a contribué à structurer la stratégie de l’Institut sur l’open source et la mise en œuvre de sa politique comme outil de transfert notamment à travers la création de consortium (ObjectWeb, Scilab, etc.). Il est l’un des co-auteurs des licences de la famille CeCIL. Il a publié en 2006 une tribune dans <cite>Les Échos</cite>, intitulée « Le logiciel libre et ouvert : révolution ou évolution ? », dont on peut trouver une version longue à <a href="http://interstices.info/jcms/c_14658/le-logiciel-libre-et-ouvert-revolution-ou-evolution">interstices.info/jcms/c_14658/le-logiciel-libre-et-ouvert-revolution-ou-evolution</a>. <br /></dd>
        <dt>Patrick <span class="auteur">Guillaud</span> </dt>
        <dd>En charge des relations entre <abbr>STIC</abbr> et société à la direction du développement technologique d’Inria. Il pilote le concours <i lang="en" xml:lang="en">Boost your code</i>. Son cursus professionnel l’a mené de l’industrie à l’enseignement et la recherche. Ayant une formation en automatique, architecture de systèmes, gestion, et un doctorat en sciences de l’information et de la communication, ses recherches portent sur la créativité et l’innovation technologique. Il enseigne à l’INSA de Lyon. <br /></dd>
        <dt>Alexandre <span class="auteur">Hocquet</span> </dt>
        <dd>Université de Lorraine &amp; <abbr>EHESS</abbr>, Nancy &amp; Paris. Professeur des Universités en Chimie (<a href="http://hocquet.eeigm.eu">hocquet.eeigm.eu</a>), étudiant en Histoire des Sciences et des Techniques à l’<abbr>EHESS</abbr>, entraîneur de Football sur Internet. <br /></dd>
        <dt>Thibaud <span class="auteur">Hulin</span> </dt>
        <dd>Université de Montpellier 2, maître de conférences en sciences de l’information et de la communication, Laboratoire Interdisciplinaire de Recherche en Didactique, Éducation et Formation. Philosophe de formation, développeur occasionnel de logiciel libre. <br /></dd>
        <dt>Benjamin <span class="auteur">Jean</span> </dt>
        <dd>Membre de l’équipe du CUERPI (Centre Universitaire d’Enseignement et de Recherches en Propriété Intellectuelle), cofondateur de la société Inno3, consultant au cabinet Gilles Vercken et maître de conférences à Sciences Po. Cofondateur de l’association Veni, Vidi, Libri et du cycle de conférences <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">European OpenSource &amp; Free Software Law Event</i> (EOLE). <br /></dd>
        <dt>Nicolas <span class="auteur">Jullien</span> </dt>
        <dd>Maître de conférence en économie à Télécom Bretagne. Il travaille sur les communautés en ligne, et notamment le logiciel libre depuis 1998. Il a publié une dizaine d’articles scientifiques sur le sujet. <br /></dd>
        <dt>Hervé <span class="auteur">Le Crosnier</span> </dt>
        <dd>Enseignant-chercheur à l’Université de Caen, il dispense des enseignements sur les technologies du Web (informatique) et la culture numérique (sciences de l’information). Ses recherches portent sur les relations entre l’Internet (et plus généralement le numérique) et la société. Il travaille également sur la théorie des biens communs et sur la communication scientifique. Il a publié dans la collection Les Essentiels d’Hermès deux ouvrages : <cite>La Neutralité de l’internet</cite> (avec V. Schafer et F. Musiani) et <cite>La propriété intellectuelle : Géopolitique et mondialisation</cite> (avec M. Dulong de Rosnay). <br /></dd>
        <dt>Christophe <span class="auteur">Masutti</span> </dt>
        <dd>Docteur en histoire des sciences et des techniques, chercheur associé au SAGE / <abbr>UMR</abbr> 7363 (Sociétés, Acteurs, Gouvernements en Europe) à l’Université de Strasbourg, responsable des affaires européennes à la Direction Générale des Hôpitaux Universitaires de Strasbourg. Président de l’association Framasoft depuis janvier 2012. <br /></dd>
        <dt>Camille <span class="auteur">Paloque-Berges</span> </dt>
        <dd>Docteure en sciences de l’information et de la communication et actuellement post-doctorante LabEx HASTEC - DICEN (<abbr>CNAM</abbr>). Travaille sur l’histoire d’Internet et des pratiques de communication en réseau. Membre des associations WebArchivists.org et Patrimoine Belfortain de l’industrie informatique (PB2i). Auteure de <cite>Poétique des codes</cite> (Paris : Archives contemporaines, 2009). <br /></dd>
        <dt>Isabelle <span class="auteur">Ramade</span> </dt>
        <dd>Isabelle Ramade, Professeure agrégée affectée à l’université Paris-Sud 11. Chargée de mission C2i (Certificat Informatique et Internet) et Responsable Ressources Pédagogiques Numériques à la Faculté des Sciences d’Orsay. Responsable des Ressources Éducatives Ouvertes à <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Creative Commons</i> France. Elle promeut la culture numérique à travers le C2i, et une culture libre à travers ses engagements personnels depuis 2005 (AFUL, Parinux, <abbr>FDN</abbr> et Wikimedia France), et depuis 2012 avec <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Creative Commons</i> France. <br /></dd>
        <dt>Stéphane <span class="auteur">Ribas</span> </dt>
        <dd>Passionné par la collaboration en mode distribué dans le domaine du développement logiciel, il travaille à la direction du développement technologique d’Inria, ou il assure la promotion des méthodes de management de communautés auprès des équipes de recherche de l’institut. Il est l’organisateur des conférences fOSSa (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Free Open Source Software for Academia</i>) et il aime faire partager son expérience du libre auprès des étudiants grenoblois. <br /></dd>
        <dt>Pascal <span class="auteur">Robert</span> </dt>
        <dd>Professeur en sciences de l’information et de la communication à l’ENSSIB/Université de Lyon et membre du laboratoire Elico. Il a récemment publié <cite>Mnémotechnologies, une théorie générale critique des technologies intellectuelles</cite> (Paris : Lavoisier, 2010) et l’<cite>Impensé informatique, critique du mode d’existence idéologique des <abbr>TIC</abbr>. Vol. 1. Les années 1970-1980</cite> (Paris : Archives contemporaines, 2012). <br /></dd>
        <dt>Valérie <span class="auteur">Schafer</span> </dt>
        <dd>Chargée de recherche, Institut des sciences de la communication du <abbr>CNRS</abbr> (Paris). Historienne. Auteur de <cite>La France en réseaux (années 1960/1980)</cite> (Paris : Nuvis, 2012) et <cite>Le Minitel, l’enfance numérique de la France</cite> avec Benjamin Thierry (Paris : Nuvis, 2012). Organisatrice avec Fanny Georges du séminaire <cite>Histoires de l’Internet </cite>à l’<abbr>ISCC</abbr>. <br /></dd>
        <dt>Stéphane <span class="auteur">Ubéda</span> </dt>
        <dd>Professeur des universités à l’Institut National des Sciences Appliquées de Lyon, il met sur pied et dirige pendant 10 ans un laboratoire de recherche en télécommunications et systèmes distribués. Associé à Inria comme chef d’une équipe mixte pendant cette période, il entre en 2009 au comité de direction de cet institut comme directeur scientifique en charge du développement technologique. <br /></dd>
        <dt>Robert <span class="auteur">Viseur</span> </dt>
        <dd>Assistant à la Faculté Polytechnique de l’Université de Mons, en Belgique, et Ingénieur de recherche au CETIC (Centre d’Excellence en Technologies de l’Information et de la Communication). Ingénieur civil et Docteur en sciences appliquées de formation, il travaille principalement sur la valorisation des logiciels libres (modèles d’affaires, licences, etc.) et sur la mise en œuvre des technologies libres de recherche d’information. <br /></dd>
        <dt>Jean-Benoît <span class="auteur">Zimmermann</span> </dt>
        <dd>Directeur de Recherche <abbr>CNRS</abbr>, GREQAM, Université d’Aix-Marseille, Aix-Marseille School of Economics. Économiste, il travaille sur l’approche des interactions comme fondements de la coordination des agents économiques. Travaux sur l’industrie informatique, le logiciel et le logiciel libre depuis 1999 (une douzaine d’articles publiés). <br /></dd>
      </dl>
    </section>
  </body>
</html>
