<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>Bibliographie</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="backmatter">
    <section epub:type="bibliography" class="index-alpha">
      <h2 id="biblio" class="titre-chapitre">Bibliographie</h2>

      <h3> A </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Abbate</span>, Janet, « L’histoire de l’Internet au prisme des <abbr>STS</abbr> », dans : <cite><a href="http://www.cairn.info/revue-le-temps-des-medias-2012-1-p-170.htm">Le Temps des médias</a></cite> 18.1, 2012.  </li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Inventing the Internet</cite>. Cambridge, <i lang="en" xml:lang="en"><abbr>MA: MIT</abbr> Press</i>, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Abélès</span>, Marc, « Pour une anthropologie des institutions », dans : <cite>L’Homme 35.135</cite> (1995).</li>
        <li> <cite>Un ethnologue à l’Assemblée</cite>, Paris : Odile Jacob, 2001.</li>
        <li>—  <cite lang="en" xml:lang="en">Inventing the Internet</cite>. Cambridge, MA : <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> Press, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Ahl</span>, David H., <cite lang="en" xml:lang="en">BASIC Computer Games : Microcomputer Edition</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Microcomputer ed, New York : Workman Pub Co</i>, 1978.</li>
        <li><span class="auteur">Aigrain</span>, Philippe, <cite>Internet et Création. Comment reconnaître les échanges hors-marché sur internet en finançant et rémunérant la création ?</cite>, Paris : In Libro Veritas, 2008.</li>
        <li>— « <a href="http://vecam.org/IMG/pdf/etude_Sopinspace_Creative_CommonsV1.pdf">Les Licences <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Creative Commons</i></a> : Origine, Développement, Limites et Opportunités », dans : <cite>Sopinspace</cite>, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Akrich</span>, Madeleine, « Comment décrire les objets techniques ? », dans :<a href="http://tc.revues.org/4999"> <cite>Techniques &amp; Culture. Revue semestrielle d’anthropologie des techniques 54-55</cite></a> (1987).</li>
        <li><span class="auteur">Arthur</span>, W. Brian, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.santafe.edu/arthur">Competing technologies, increasing returns and lock-in by historical events: The dynamics of allocations under increasing returns to scale</a></i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Economic Journal</cite>, 99, 1989.</li>
        <li><span class="auteur">Asay</span>, Matt, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://news.cnet.com/8301-135053-10361785-16.html">Free software is dead. Long live open source</a></i> », dans : <cite><abbr>CNET</abbr></cite>, 2009.</li>
        <li><span class="auteur">Astrahan</span>, Morton M. et John F. <span class="auteur">Jacobs</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">History of the Design of the SAGE Computer - the AN/FSQ-7</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>IEEE</abbr> Annals of the History of Computing, 5.4</cite> », 1983.</li>
        <li><span class="auteur">Ayers</span>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Phoebe</i>, Charles <span class="auteur">Matthews</span> et Ben <span class="auteur">Yates</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">How Wikipedia Worksi : And How You Can Be a Part of It</cite>, San Francisco : No Starch Press, 2008.</li>
      </ul>

      <h3> B </h3>
      <ul>
        <li> <span class="auteur">Bar</span>, Moshe et Karl <span class="auteur">Fogel</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Open Source Development With Cvs</cite>, 3<sup>e</sup> édition, Scottsdale : Paraglyph Inc. (2003). </li>
        <li><span class="auteur">Baridini</span> Thierry <cite lang="en" xml:lang="en">Bootstrapping: Douglas Engelbart, Coevolution, and the Origins of Personal Computing.</cite> <i lang="en" xml:lang="en">Stanford: Stanford University Press</i>, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Barton</span>, Matt et Bill <span class="auteur">Loguidice</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The History of <cite>Spacewar !</cite> : The Best Waste of Time in the History of the Universe</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.gamasutra.com/view/feature/4047/">Gamasutra</a></cite>, 2009.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The History of the Pinball Construction Set : Launching Millions of Creative Possibilities</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.gamasutra.com/view/feature/3923">Gamasutra</a></cite>, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Barthes</span>, Roland, <cite>Mythologies</cite>, Paris : Seuil, 1957.</li>
        <li><span class="auteur">Beaude</span>, Boris, <cite>Internet : changer l’espace, changer la société : les logiques contemporaines de synchorisation</cite>, Limoges : Fyp éditions, 2012.</li>
        <li>—  <cite>Éléments pour une géographie du lieu réticulaire</cite>, Thèse de doctorat, Université Paris 1, Paris, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Beitz</span>, Charles R., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Moral Rights of Creators of Artistic and Literary Works</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Journal of Political Philosophy 13</cite> (2005).</li>
        <li><span class="auteur">Beltran</span>, Alain et Pascal <span class="auteur">Griset</span> : <cite>Histoire d’un pionnier de l’informatique, 40 ans de recherches à l’Inria</cite>. Les Ulis: <abbr>EDP</abbr> France, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Bemer</span>, Robert W. « <i lang="en" xml:lang="en">What the Engineer Should Know Computer Programming</i> » dans <cite lang="en" xml:lang="en">Automatic Control Magazine 2</cite>, Feb./Mar. 1957 (document aimablement fourni par le <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Charles Babbage Institute</i>).</li>
        <li><span class="auteur">Benkler</span>, Yochai et Helen <span class="auteur">Nissennaum</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Commons-based Peer Production and Virtue</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Journal of Political Philosophy 14.4</cite> (2006).</li>
        <li><span class="auteur">Berners-Lee</span>, Tim <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.thewritingcode.com/pdfs/Tim BLTranscript.pdf">The writing code, Stata Center Opening Symposium</a></cite>, 2007.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Weaving the Web</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New-York, <abbr>NY</abbr> : Harper Business</i>, 2000. </li>
        <li>—  « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The World-Wide Web</i> », <cite lang="en" xml:lang="en">Communications of the <abbr>ACM</abbr></cite>, 37 1994, Nr. 8.</li>
        <li><span class="auteur">Berque</span>, Augustin, « Lieu », dans : <cite>Dictionnaire de la géographie et de l’espace des sociétés</cite>, sous la dir. de Jacques <span class="auteur">Lévy</span> et Michel <span class="auteur">Lus-Sault</span> , Paris : Belin, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Bezroukov</span>, Nikolai, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://firstmonday.org/htbin/cgiwrap/bin/ojs/index.php/fm/article/view/708/618">A Second Look at the Cathedral and the Bazar</a></i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">First Monday</cite> 4.12, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Billet</span>, Antoine, « <a href="http://www.01net.com/editorial/111405/brevets-logiciels-mode-demploi/">Brevets logiciels : mode d’emploi</a> », dans : <cite>01Net</cite>, 2000.</li>
        <li><span class="auteur">Bootz</span>, Philippe, « Approche sémiotique d’un certain art programmé : œuvre signe et méta-lecture », dans : <a href="http://archivesic.ccsd.cnrs.fr"><cite>L’art a-t-il besoin du numérique ?</cite></a>, Cerisy La Salle, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Bordage</span>, Frédéric, « <a href="http://pro.01net.com/editorial/270447/open-source-la-naissance-dun-ecosysteme/"><i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Open source</i> : la naissance d’un écosystème</a> », dans :<cite>01Net</cite>, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Bouchardon</span>, Serge et al., « Explorer les possibles de l’écriture multimédia », dans : <cite>Les Enjeux de l’information et de la communication</cite> 2011/1, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Bourcier</span>, Danièle et Primavera <span class="auteur">De Filippi</span>, « Les communautés numériques : objectifs, principes et différences », dans : <cite>Cahiers Français 372</cite> (2012).</li>
        <li><span class="auteur">Bourcier</span>, Danièle et Mélanie <span class="auteur">Dulong de Rosnay</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">International Commons at the Digital Age</cite>, Paris : Romillat, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Bourcier</span>, Danièle et <i lang="la" xml:lang="la">al.</i>, <cite lang="en" xml:lang="en">Intelligent Multimedia : Managing Creative Works in a Digital World</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">European Press Academic Publishing</i>, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Boyle</span>, James, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.law.duke.edu/pd/papers/boyle.pdf">The Second Enclosure Movement and the Construction of the Public Domain</a></i>», dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Law and Contemporary Problems</cite> 66.1-2, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Byfield</span>, Bruce, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://archive09.linux.com/feature/118380">Linus explains why open source works</a></i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Linux.com</cite>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Bygrave</span>, Lee et John <span class="auteur">Bing</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">Internet Governance. Infrastructure and Institutions</cite>. Oxford : Oxford University Press, 2009 </li>
      </ul>

      <h3> C </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Carayon</span>, Bernard, <cite>Rapport d’information sur la stratégie de sécurité économique nationale</cite>, rap. tech. 1664, Paris : Assemblée Nationale, 2004.</li>
        <li>— <cite>À armes égales. Rapport au Premier ministre</cite>, Paris : La Documentation Française, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Caron</span>, André H., Luc <span class="auteur">Giroux</span> et Sylvie <span class="auteur">Douzou</span>, « Diffusion et adoption des nouvelles technologies : le microordinateur domestique », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/403"> Canadian Journal of Communication 11.4</a></cite> (1985), p. 369–389.</li>
        <li><span class="auteur">Cardon</span>, Dominique, <cite>La démocratie internet. Promesses et limites</cite>, Paris : Seuil, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Cerf</span>, Vinton G. <i lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.cs.washington.edu/homes/lazowska/cra/networks.html">Computer Networking: Global Infrastructure for the 21st Century</a></i> dans <cite lang="en" xml:lang="en">Computing Research: A National Investment for Leadership in the 21st Century</cite>, <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Washington, <abbr>DC: CRA</abbr></i>, 1995.</li>
        <li><span class="auteur">Ceruzzi</span>, Paul E., <cite lang="en" xml:lang="en">A History of Modern Computing</cite>, Cambridge, Mass. : <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> Press, 1998.</li>
        <li>— <a href="http://www.cairn.info/resume.php?IDARTICLE=TDM0180015">« Aux origines américaines de l’Internet : projets militaires, intérêts commerciaux, désirs de communauté »</a>, dans <cite>Le Temps des Médias 18.1</cite>, 2012.</li>
        <li> <span class="auteur">Champeau</span>, Guillaume : « Mozilla interroge sur son avenir et ménage sa communauté », <cite>Numérama</cite> (2011). </li>
        <li><span class="auteur">Chaplin</span>, Heather et Aaron <span class="auteur">Ruby</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Smartbomb : The Quest for Art, Entertainment, and Big Bucks in the Videogame Revolution</cite>, New York : Algonquin Books, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Chen</span>, Shun-ling, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">To Surpass or to Conform. What are Public Licenses For ?</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">University of Illinois Journal of Law, Technology &amp; Policy 1</cite> (2009), p. 107–139.</li>
        <li><span class="auteur">Christin</span>, Anne-Marie, éd., <cite>Histoire de l’écriture : de l’idéogramme au multimédia</cite>, Paris : Flammarion, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Clark</span>, David, <cite lang="en" xml:lang="en">Network Neutrality : Words of Power and 800-Pound Gorilla</cite> dans <a href="http://groups.csail.mit.edu/ana/Publications"><i lang="en" xml:lang="en">International Journal of Communication</i></a>, 1 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Clément-Fontaine</span>, Mélanie, « Les œuvres libres », Thèse de doctorat, Université de Montpellier, 2006.</li>
        <li>— « Droit des Créations Immatérielles », thèse de doct., Université de Montpellier I, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Cohen</span>, Wesley M. et Daniel A. <span class="auteur">Levinthal</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Innovation and Learning: The Two Faces of R&amp;D. Economic Journal</i> » 99, 1989.</li>
        <li><span class="auteur">Cohendet</span>, Patrick, Frédéric <span class="auteur">Créplet</span> et Olivier <span class="auteur">Dupouët</span> : <cite><a href="http://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2003-5-page-99.htm">Innovation organisationnelle, communautés de pratique et communautés épistémiques : le cas de Linux</a></cite>. Revue française de gestion, 29 2003, Nr. 146.</li>
        <li><span class="auteur">Coleman</span>, Gabriella, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Hacker Conference : A Ritual Condensation and Celebration of a Lifeworld</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Anthropological Quarterly 83.1</cite>, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Combes</span>, Malika, <cite>L’IRCAM fête ses 30 ans : retour sur une institution culturelle atypique dans ses rapports avec ses organismes de tutelle</cite>, <a href="http://musique.ehess.fr/docannexe.php?id=238">EHESS</a>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Comino</span>, Stefano, Fabio Maria <span class="auteur">Manenti</span> et Maria Laura <span class="auteur">Parisi</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">From planning to mature: On the success of open source projects</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Research Policy</i>, 36 2007, Nr. 10.</li>
        <li><span class="auteur">Cool</span>, Yorick et al. : <cite>Les logiciels libres face au droit</cite>, Bruxelles : Cahier du CRID, Bruylant, 2005 </li>
        <li> <span class="auteur">Corley</span>, J. Ken et D. Scott <span class="auteur">Hunsiger</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Why are People Using Google’s Chrome Browser?</cite>, Wilmington : CONISAR Proceedings, (2011). </li>
        <li><span class="auteur">Cortada</span>, James W., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Researching the History of Software From the 1960s</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>IEEE</abbr> Annals of the History of Computing</cite> 24.1, 2002.</li>
        <li><span class="auteur">Courty</span>, Guillaume, éd., <cite>Le travail de collaboration avec les élus</cite>, Paris : Michel Houdiard Editeur, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Craig</span>, Paul, <cite lang="en" xml:lang="en">Software Piracy Exposed</cite>, Waltham : Syngress, 2005.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Software Piracy Exposed</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Waltham : Syngress</i>, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Cramer</span>, Florian, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Creative Common Misundestanding</i> », dans : <cite>FLOSS+ Art</cite>, sous la dir. d’Aymeric <span class="auteur">Mansoux</span> et Marloes <span class="auteur">deValk</span>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">OpenMute</i>, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Cusumano</span>, Michael A. et David B. <span class="auteur">Yoffie</span>: <cite lang="en" xml:lang="en">Competing On Internet Time: Lessons From Netscape And Its Battle With Microsoft</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New-York : Touchstone</i>, 2000.</li>
      </ul>

      <h3> D </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Dahlander</span>, Linus et Mats G. <span class="auteur">Magnusson</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">How do Firms Make Use of Open Source Communities?</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Long Range Planning</cite> 41, 2008.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Relationships Between Open Source Software Companies and Communities: Observations from Nordic Firms</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Research Policy</cite> 34, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Dang Nguyen</span>, Godefroy et Christian <span class="auteur">Genthon</span> « Les perspectives du secteur des TIC en Europe », dans : <cite><a href="http://www.marsouin.org">Cahiers de Recherche Marsouin</a></cite>, 4 2006.</li>
        <li><span class="auteur">David</span>, Paul A. <cite lang="en" xml:lang="en">An Essay on Patronage, Reputation and Common Agency Contracting in The Scientific Revolution</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Stanford: Stanford University</i>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Dediu</span>, Horace « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.asymco.com/2012/06/12the-ios-app-market-sales-run-rate-is-4-billion-per-year/">The <abbr>iOS</abbr> App market sales run rate is 4 billion per year</a></i> », dans <cite>Aymco</cite> 2012.</li>
        <li><span class="auteur">De Filippi</span>, Primavera, <cite lang="en" xml:lang="en">Copyright Law in the Digital Environment : Private Ordering and the regulation of digital works</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">LAP Lambert Academic Publishing</i>, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">De Filippi</span>, Primavera et Danièle <span class="auteur">Bourcier</span>, « Vers un nouveau modèle de partage entre l’administration et les communautés numériques », dans : Nicolas <span class="auteur">Matyjasik</span> et Philippe <span class="auteur">Mazuel</span> (dir.), <cite>Génération Y et gestion publique : quels enjeux ?</cite>, Paris :Institut de la gestion publique et du développement économique, 2012. </li>
        <li><span class="auteur">De Filippi</span>, Primavera et Benjamin <span class="auteur">Jean</span>, « De la culture papier à la culture numérique : l’évolution du droit face aux médias », dans : <cite>Implications Philosophiques 18</cite> (2012).</li>
        <li><span class="auteur">Denardis,</span> Laura : <cite lang="en" xml:lang="en">Opening Standards: The Global Politics of Interoperability</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge Mass. : <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 2011 </li>
        <li><span class="auteur">Denouël</span>, Julie et Fabien <span class="auteur">Granjon</span>, <cite>Communiquer à l’ère numérique. Regards croisés sur la sociologie des usages</cite>, Paris : Presses des Mines, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Derrida</span>, Jacques, <cite>Le mal d’archive</cite>, Paris : Editions de Minuit, 1995.</li>
        <li><span class="auteur">Descombes</span>, Serge : <cite>Saga Netscape/Microsoft : histoire d’un renversement</cite>, Journal du Net 2002</li>
        <li><span class="auteur">Despres-Lonnet</span>, Marie, « Écrits d’écran : le fatras sémiotique », dans : <cite>Communication et langages</cite> 142.1, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Devouard</span>, Florence et Guillaume <span class="auteur">Paumier</span>, <cite>Wikipédia : découvrir, utiliser, contribueri</cite>, Grenoble : Presses Universitaires de Grenoble, 2009. </li>
        <li><span class="auteur">Di Méo</span>, Guy : <cite>La géographie en fêtes</cite>, Paris-Gap : Géophrys, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Di Penta</span>, Massimiliano et Daniel M. <span class="auteur">German</span> : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">An Exploratory Study of the Evolution of Software Licensing</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">ICSE’10</cite> Mai 2010 </li>
        <li><span class="auteur">Djaouti</span>, Damien, « Les pionniers du jeu vidéo », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Pix’n Love 11</cite>, 2010.</li>
        <li>— « Les pionniers du jeu vidéo : <cite lang="en" xml:lang="en">Spacewar !</cite> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Pix’n Love 12</cite>, 2010.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Serious Game Design</i> - Considérations théoriques et techniques sur la création de jeux vidéo à vocation utilitaire », <a href="http://www.ludoscience.com/files/these_djaouti.pdf">thèse de doct.</a>, Toulouse : Université de Toulouse, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Donig</span>, Simon : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Appropriating American Technology in the 1960s: Cold War Politics and the <abbr>GDR</abbr> Computer Industry</i>, <abbr>IEEE</abbr> <cite lang="en" xml:lang="en">Annals of the History of Computing</cite>, 32 2010, Nr. 2. </li>
        <li><span class="auteur">Donovan</span>, Tristan : <cite lang="en" xml:lang="en">Replay: The History of Video Games</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Yellow Ant</i>, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Dufrêne</span>, Bernadette, éd., <cite>Centre Pompidou, trente ans d’histoire</cite>, Paris : Centre Pompidou, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Dusollier</span>, Séverine, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Master’s Tools v. The Master’s House : Creative Commons vs. Copyright</i> », dans : Ysolde <span class="auteur">Gendreau</span> (dir.), <cite>Propriété intellectuelle : entre l’art et l’argent</cite>, Montréal : Thémis – Université de Montréal, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Dréan</span>, Gérard <cite>L’industrie informatique, structure, économie, perspectives</cite>, Paris: Masson, 1996.</li>
        <li><span class="auteur">Di Méo</span>, Guy, <cite>La géographie en fêtes</cite>, Paris-Gapi : Géophrys, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Donovan</span>, Tristan, <cite lang="en" xml:lang="en">Replay : The History of Video Games</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Yellow Ant</i>, 2010.</li>
      </ul>

      <h3> E </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Eco</span>, Umberto, <cite>L’œuvre ouverte</cite>, Paris : Seuil, 1965.</li>
        <li><span class="auteur">Edwards</span>, Paul N., <cite lang="en" xml:lang="en">The Closed World : Computers and the Politics of Discourse in Cold War America</cite>, Cambridge : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><abbr>MIT</abbr> Press</i>, 1997.</li>
        <li><span class="auteur">Élie</span>, François, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Mobile, Cloud and the Digital Native Generation</i> » dans <cite>Conference fOSSa</cite> INSA Lyon, 2011.</li>
        <li>— <cite>Économie du logiciel libre</cite>, Paris : Eyrolles, 2009. </li>
        <li><span class="auteur">Engelbart</span>, Douglas et William <span class="auteur">English</span> : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">A research center for augmenting human intellect</i> », dans Noah <span class="auteur">Wardrip-Fruin</span> et Nick <span class="auteur">Montfort</span> (éd.) : <cite lang="en" xml:lang="en">The New Media Reader</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge Mass. : <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Engelbart</span>, Douglas : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.dougengelbart.org/pubs/augment-3906.html">Augmenting human intellect: a conceptual framework</a></cite>, Stanford : <abbr>SRI</abbr>, 1962.</li>
        <li><span class="auteur">Ensmenger</span>, Nathan L., <cite xml:lang="en" lang="en">The Computer Boys Take Over : Computers, Programmers, and the Politics of Technical Expertise</cite>, Cambridge : <abbr xml:lang="en" lang="en">MIT</abbr> Press, 2010.</li>
        <li>— <cite>Économie du logiciel libre</cite>, Paris : Eyrolles, 2009.</li>
      </ul>

      <h3> F </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Fano</span>, Robert M., <cite lang="en" xml:lang="en">Joseph Carl Robnett Licklider 1915-1990, a biographical memoir.</cite> <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Washington, <abbr>DC</abbr>: National Academy of Sciences</i>, 1998. </li>
        <li><span class="auteur">Feinler</span>, Elisabeth : <cite lang="en" xml:lang="en">The Network Information Center and its archives</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><abbr>IEEE</abbr> Annals of the History of Computing</i>, 32 2010, Nr. 3. </li>
        <li><span class="auteur">Fitzgerald</span>, Brian, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://ulir.ul.ie/handle/10344/92">The transformation of open source software</a></i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">MIS Quarterly</cite>, 30 2006, Nr. 3.</li>
        <li><span class="auteur">Flichy</span>, Patrice « Internet ou la communauté scientifique idéale ». <cite>Réseaux 17.97</cite> 1999.</li>
        <li>— <cite>L’imaginaire d’Internet</cite>, Paris : La Découverte, 2001. </li>
        <li><span class="auteur">Foglia</span>, Marc, <cite>Wikipédia média de la connaissance démocratique ? Quand le citoyen lambda devient encyclopédiste</cite>, Limoges : Fyp, 2008. </li>
        <li><span class="auteur">Foray</span>, Dominique et Liliane Hilaire <span class="auteur">Pérez</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The economics of open technology: collective organization and individual claims in the "<i lang="fr" xml:lang="fr">fabrique lyonnaise</i>" during the old regime</i>, dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Frontiers in the economics of innovation and new technology.  Essays in honor of Paul A. David</cite>, sous la direction de Cristiano <span class="auteur">Antonelli</span> et al.,  Cheltenham : Edward Elgar Pub., 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Foray</span>, Dominique, Sylvie <span class="auteur">Thoron</span> et Jean-Benoît <span class="auteur">Zimmerman</span>, « <i lang="en" xml:lang="en">Open software: knowledge openness and cooperation in cyberspace</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Internet and digital economics: Principles, methods and applications</cite>, sous la dir. d’Éric <span class="auteur">Brousseau</span> et Nicolas <span class="auteur">Curien</span>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York : Cambridge University Press</i>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Foucault</span>, Michel : <cite>L’archéologie du savoir</cite>, Paris: Gallimard, 1969. </li>
        <li><span class="auteur">Francoeur</span>, Eric et Jérôme <span class="auteur">Segal</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">From model kits to interactive computer graphics</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Models: The Third Dimension of Science</cite>, sous la dir. de Soraya de <span class="auteur">Chadarevian</span> et Nick <span class="auteur">Hopwood</span>, Palo Alto, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Frayssinet</span>, Jean, <cite>La bureaucratique. L’administration française face à l’informatique</cite>. Paris : Berger-Levrault, 1981.</li>
      </ul>

      <h3> G </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Gadray</span>, Jean <cite>Socio-économie des services</cite>, Paris : La Découverte, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Gambardella</span>, Alfonso et Bronwyn H. <span class="auteur">Hall</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Proprietary versus public domain licensing of software and research products</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Research Policy 35.6</cite> (2006), p. 875–892.</li>
        <li><span class="auteur">Garçon</span>, Anne-Françoise, <cite>L’imaginaire et la pensée technique. Une approche historique, <abbr class="chiffre-romain" title="seizième au vingtième">xvi<sup>e</sup>-xx<sup>e</sup></abbr> siècle</cite>, Paris : Garnier, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Gardler</span>, Ross « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Community over code</i> », dans <cite>Conference fOSSa</cite>, Grenoble, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Garfinkel</span>, Simsin <cite lang="en" xml:lang="en">Architects of the Information Society: Thirty-Five Years of the Laboratory for Computer Science at Mit.</cite> <i lang="en" xml:lang="en">Cambridge, Mass.: <abbr>MIT</abbr> Press,</i> 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Genthon</span>, Christian et Denis <span class="auteur">Phan</span> « Les logiciels libres : un nouveau modèle ? », dans <cite>Terminal</cite>, 80 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Genthon</span>, Christian : <cite>Croissance et crise de l’industrie informatique mondiale</cite>, Paris : Syros, 1995.</li>
        <li><span class="auteur">Giraud</span>, Pierre-Amiel, <cite><a href="http://www.insolit.org/memoire-M2.pdf">Les territoires du libre en Aquitaine</a></cite>, Mémoire M2, Université Michel de Montaigne : Faculté de géographie, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Goldsmith</span>, Jack et Tim <span class="auteur">Wu</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">Who controls the Internet? Illusions of a Borderless World</cite>, Oxford : Oxford University Press, 2006. </li>
        <li><span class="auteur">Gomez</span>, Florent, <cite>Le repas au collège : aspects psychosociologiques de la commensalité scolaire</cite>, Talence : Presses universitaires de Bordeaux, 1985.</li>
        <li> <span class="auteur">Gonzalez-Barahona</span>, Jesus M., Gregorio <span class="auteur">Robles</span> et Israel <span class="auteur">Herraiz</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Impact of the Creation of the Mozilla Foundation in the Activity of Developers</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Proceedings of the Fourth International Workshop on Mining Software Repositories</cite> (2007). </li>
        <li><span class="auteur">Graetz</span>, Martin, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Origin of <cite>Spacewar !</cite></i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Creative Computing 7.8</cite>, 1981.</li>
        <li><span class="auteur">Gray</span>, Pamela A. <cite lang="en" xml:lang="en">Open systems:a business strategy for the 1990’s</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">London: McGraw-Hill</i>, 1991.</li>
        <li><span class="auteur">Greestein</span>, Shane <i lang="en" xml:lang="en">Nurturing the Accumulation of Innovations: Lessons from the Internet</i> dans <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.nber.org/books/hend09-1">Accelerating Energy Innovation: Insights from Multiple Sectors. Univ. of ChicagoPress edition</a></cite> Chicago: Henderson, R. and Newell, G., 2011, National Bureau of Economic Research Conference Report.</li>
        <li><span class="auteur">Grynszpani</span>, Emmanuel, « Confluence et divergences. La techno face aux musiques savantes », dans : <cite>Musiques, arts et technologies. Pour une approche critique</cite>, sous la dir. de Roberto <span class="auteur">Baranti</span> et al., Paris : l’Harmattan, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Guesdon</span>, Maxence<cite> <a href="http://www.oranadoz.net/sur-le-metier-de-developpeur-de-logiciels/">Sur le métier de développeur de logiciels</a></cite>, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Guillemin</span>, Christophe, « <a href="http://www.zdnet.fr/actualites/linux-ubuntu-s-installe-sur-les-pc-des-deputes-39367717.htm">Linux : Ubuntu s’installe sur les <abbr>PC</abbr> des députés</a> », dans : <abbr>ZD</abbr>Net (2007).</li>
        <li><span class="auteur">Gurp</span>, Jilles van et Jan <span class="auteur">Bosch</span> : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Design erosion : problems and causes</i> », <cite lang="en" xml:lang="en">Journal of System and Software</cite>, 61 2002, Nr. 2. </li>
      </ul>

      <h3> H </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Halloul</span>, Rached : <cite>Le réseau stratégique et la concurrence illustrés par le cas <abbr>M/N</abbr> (Microsoft versus Netscape)</cite>, Innovations, 21 2005.</li>
        <li><span class="auteur">erly</span>, Jim et Tom <span class="auteur">Paquin</span> : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Freeing the Source: The Story of Mozilla</i>, dans Chris <span class="auteur">DiBona</span>, Sam <span class="auteur">Ockman</span> et Marc <span class="auteur">Stone</span> (éd.) : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://oreilly.com/openbook/opensources/book">Open Sources: Voices from the Open Source Revolution</a></cite>, Sebastopol : O’Reilly, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Harrison</span>, Warren : <cite lang="en" xml:lang="en">Eating your Own Dog Food</cite>, <abbr>IEEE</abbr> Software, 23 2006, Nr. 3.</li>
        <li><span class="auteur">Hegel</span>, Georg Wilhelm Friedrich, <cite>Principes de la philosophie du droit</cite>, Paris : PUF, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Hermalin</span>, Benjamin E. « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Towards an Economic Theory of Leadership: Leading by Example</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">American Economic Review 88</cite>, 1998.</li>
        <li><span class="auteur">Himanen</span>, Pekka <cite>L’Ethique Hacker et l’Esprit de l’ère de l’information</cite>, Paris : Exils, Éditions de l’Attribut, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Hippel</span>, Eric von, <cite lang="en" xml:lang="en">The Sources of Innovation</cite> Oxford : Oxford University Press, 1994.</li>
        <li><span class="auteur">Horn</span>, François, <cite>L’économie des logiciels</cite>, Paris : La Découverte, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Hospers</span>, Gert-Jan, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Place marketing in Europe</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Intereconomics 39.5</cite>, 2004.</li>
      </ul>

      <h3> I </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Iansiti</span>, Marco et Alan <span class="auteur">MacCormack</span> : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://hbr.org/1997/09/developing-products-on-internet-time/sb1">Developing Products on Internet Time</a></i> », <cite lang="en" xml:lang="en">Harvard Business Review</cite>, 75 1997, Nr. 5.</li>
        <li><span class="auteur">Ircam</span>, « Philippe Manoury », dans : <cite>Les Cahiers de l’Ircam</cite> 8 (1995).</li>
      </ul>

      <h3> J </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Jacomy</span>, Bruno <cite>L’Âge du plip : Chroniques de l’innovation technique</cite>, Paris : Seuil, 2002.</li>
        <li><span class="auteur">Jean</span>, Benjamin, <cite>Option libre. Du bon usage des licences libres</cite>, Paris : Framasoft/Framabook, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Jamous</span>, Haroun et Pierre <span class="auteur">Grémion</span>, L’ordinateur au pouvoir. Essai sur les projets de rationalisation du gouvernement et des hommes, Paris : Seuil, 1978.</li>
        <li><span class="auteur">Jessaume</span>, Malory, <cite>Les Rencontres Mondiales du Logiciel Libre : un outil de communication important pour le mouvement du logiciel libre</cite>, Mémoire L3, Lyon : Université Lyon 2, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Joerges</span>, Bernward et Terry <span class="auteur">Shinn</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Instrumentation Between Science, State and Industry</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Boston : Kluwer Academic Publishers</i>, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Johnson</span>, Ann et Johannes <span class="auteur">Lenhard</span>, « <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Toward a new culture of prediction: Computational modeling in the era of desktop computing</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Science Transformed? Debating Claims of an Epochal Break</cite>, sous la dir. d’Alfred <span class="auteur">Nordmann</span>, Hans <span class="auteur">Radder</span> et Gregor <span class="auteur">Schiemann</span> , Pittsburgh : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">University of Pittsburgh Press</i>, 2011, p. 189–200.</li>
        <li><span class="auteur">Jollivet</span>, Pascal « L’éthique <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">hacker</i> et l’esprit de l’ère de l’information de Pekka Himaneni, dans : <cite>Multitudes, 1.8</cite>, 2002.</li>
        <li><span class="auteur">Jullien</span>, Nicolas, Didier <span class="auteur">Demazière</span> et François <span class="auteur">Horn</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.marsouin.org/IMG/pdf/Demaziere-Horn-Jullien_7-2006.pdf">How free sof.tware developers work. The mobilization of distant communities</a></i> », dans : <cite>Cahier de recherches 7</cite>, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Jullien</span>, Nicolas et Jean-Benoît <span class="auteur">zimmermann</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Firms’ contribution to open-source software and the dominant user’s skill</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">European Management Revue</cite>, 6 2009.</li>
      </ul>

      <h3> K </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Kant</span>, Emmanuel, <cite>Fondements de la métaphysique des mœurs</cite>, Parisi : Fernand Nathan, 2004.</li>
        <li>— <cite>Critique de la raison pratique</cite>, Paris : Presses Universitaires de France, 1993.</li>
        <li><span class="auteur">Kay</span>, Alan et Adèle <span class="auteur">Goldberg</span> <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Personal dynamic media</i>. dans Noah <span class="auteur">Wardrip-Fruin</span> et Nick <span class="auteur">Montfort</span> (éd.) <cite lang="en" xml:lang="en">The New Media Reader</cite>. <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Cambridge Mass.: <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Kelty</span>, Christopher, <cite lang="en" xml:lang="en">Two bits : the cultural significance of free software</cite>, Durham : Duke University Press, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Kent</span>, Steven L., <cite lang="en" xml:lang="en">The Ultimate History of Video Games: From Pong to Pokemon–The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World</cite>, <i lang="en" xml:lang="en">Three Rivers Press</i>, 2001.</li>
        <li> <span class="auteur">Khomh</span>, Foutse et al., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Do faster releases improve software quality? An empirical case study of Mozilla Firefox</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr title="nineth">9th</abbr> <abbr>IEEE</abbr> Working Conference on Mining Software Repositories (<abbr>MSR</abbr>)</cite>, (2012). </li>
        <li><span class="auteur">King</span>, J. Leslie, E. Rebecca <span class="auteur">Grinter</span> et M. Jeanne <span class="auteur">Pickering</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">The rise and fall of Netville: The Saga of Cyberspace Construction Boomtown in the Great Divide</cite>, dans S. <span class="auteur">Kielser</span> (éd.) : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Culture of the Internet</i>.  Mahwah, NJ : Erlbaum, 1997.</li>
        <li><span class="auteur">Knuth</span> Donald E., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Computers and Typesettings</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">TUGboat</cite> 7, 1986.</li>
        <li><span class="auteur">Kogut</span>, Bruce et Anca <span class="auteur">Metiu</span>, « <i lang="en" xml:lang="en"><a href="http://oxrep.oxfordjournals.org/content/17/2/248">open Source Software Development and Distributed Innovation</a></i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Oxford Review of Economic Policy</cite> 17.2, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Kress</span>, Gunther et Theo van <span class="auteur">Leeuwen</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Reading Images : The Grammar of Visual Design</cite>, London : Routledge, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Krishnamurthy</span>, Sandeep, «<i lang="en" xml:lang="en" class="droit"> Mozilla vs. Godzilla – The Launch of the Mozilla Firefox Browser</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Journal of Interactive Marketing</cite>, 23 (2009), Nr. 3. </li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">About Closed-door Free/Libre/Open Source (FLOSS) Projects : Lessons from the Mozilla Firefox Developer Recruitment Approach</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Upgrade</cite> 6.3 (2005). </li>
        <li><span class="auteur">Kunze</span>, Frank et Greg <span class="auteur">Giola</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">A Brief Overview of Eamon</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.eamonag.org/pages/eamonoverview.htm">Eamon Adventurer’s Guild Online</a></cite>, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Kushner</span>, David, <cite lang="en" xml:lang="en">Masters of Doom : How Two Guys Created an Empire and Transformed Pop Culture</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Random House Trade Paperbacks</i>, 2004.</li>
      </ul>

      <h3> L </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Laat</span>, Paul B. de : <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">« Copyright or copyleft? An analysis of property regimes for software development »</i>, dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Research Policy</cite>, 34 (2005) </li>
        <li><span class="auteur">La Forêt</span>, Anne, <cite>Le net art au musée</cite>, Paris : Vrin, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Lakhani</span>, Karim R. et Robert G. <span class="auteur">Wolf</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"> Why Hackers Do What They Do: Understanding Motivation and Effort in Free/Open Source Software Projects</i> », <cite lang="en" xml:lang="en">Perspectives on Free and Open Source Software</cite>, sous la direction de Joseph <span class="auteur">Feller</span> et al., <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, Mass.: The <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Lange</span>, David et Jennifer L. <span class="auteur">Anderson</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Copyright Fair Use and Transformative Critical Appropriation</i> », dans : <a href="http://law.duke.edu/pd/papers/langeand.pdf"><cite lang="en" xml:lang="en">Conference on the Public Domain, Duke Law School</cite></a>, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Langer</span>, Daniela, <cite>Va-et-vient. Entretiens avec Philippe Manoury</cite>, Paris : Musica Falsa, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Langlois</span>, R. N. et D. C.  <span class="auteur">Mowery</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Federal Goverment Role in the Development of the <abbr>U.S.</abbr> Software Industry: An Assessment</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">The International Computer Software Industry: A Comparative Study of Industry Evolution and Structure</cite>, sous la dir. de D. C. <span class="auteur">Mowery</span>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Oxford: Oxford University Press</i>, 1996.</li>
        <li><span class="auteur">Lassere</span>, Frédéric, « Internet : la fin de la géographie ? », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://cybergeo.revues.org/4467">Cybergeo : European Journal of Geography</a></cite>, 2000.</li>
        <li><span class="auteur">Latour</span>, Bruno, <cite>La science en action : Introduction à la sociologie des sciences</cite>, Paris   Éditions La Découverte, 2005.</li>
        <li><span class="Auteur">Laukkanen</span>, Tero, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Modding Scenes - Introduction to user-created content in computer gaming</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://tampub.uta.fi/handle/10024/65431">Hypermedia Laboratory Net Series 9</a></cite>, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Leaffer</span>, Marshall, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Protecting Author’s Rights in a Digital Age</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">University of Toledo Law Review 1.27</cite> (1995), p. 1–12.</li>
        <li><span class="auteur">Learmonth</span>, Michael, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.metroactive.com/papers/metro/09.16.99/cover/bushnell2-9937.html">No Pain, No Game</a></i> », dans : <cite>Metroactive.com</cite>, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Le Crosnier</span>, Hervé et Valérie <span class="auteur">Schafer</span> : <cite>La neutralité de l’Internet, un enjeu de communication</cite>. Paris : <abbr>CNRS</abbr> Édition, 2011. </li>
        <li><span class="auteur">Lerner</span>, Josh et Jean <span class="auteur">Tirole</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Some Simple Economics of Open Source</i> dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Journal of Industrial Economics 52</cite>, 2002.</li>
        <li><span class="auteur">Lessig</span>, Lawrence, <cite lang="en" xml:lang="en">Code and Other Laws of Cyberspace</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York</i> : Basic Books, 2000.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Enormously Important News From the Free Software Foundation</i> », dans : <cite>Blog de L. Lessig</cite>, 2008.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">How I Lost the Big One</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.legalaffairs.org/issues/March-April-2004/story_lessig_marapr04.msp">Stories, Legalaffairs</a></cite>, 2004.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Free Culture</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York : The Penguin Press</i>, 2004.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://creativecommons.org/weblog/entry/5661"><abbr>CC</abbr> in review: Lawrence Lessig on supporting the Commons</a></i> », 2005.</li>
        <li>— <cite>L’avenir des idées : le sort des biens communs à l’heure des réseaux numériques</cite>, Lyon : Presses Universitaires de Lyon, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Levy</span>, Steven, <cite lang="en" xml:lang="en">Hackers. Heroes of the Computer Revolution</cite>, New York : Dell Publishing, 1994.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en"> Hackers. Heroes of the Computer Revolution</cite> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York : Dell Publishing</i>, 1994.</li>
        <li> <span class="auteur">Liotard</span>, Isabelle, « Les nouvelles facettes de la propriété intellectuelle : stratégies, attaques et menaces », dans : <cite>Management et Sciences Sociales</cite>, 4 (2007)</li>
        <li><span class="auteur">Licklider</span>, Joseph C. R. et Clark <span class="auteur">Welden</span>: « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">On line man-computer communication</i> » dans <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1962.24">Proceedings of the Spring Joint Computer Conference</a></cite>.  Cambridge, Mass. : AFIPS, 1962.</li>
        <li><span class="auteur">Licklider</span>, Joseph C. R. : <cite lang="en" xml:lang="en">Libraries of the Future</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, Mass. : <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 1965. </li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.kurzweilai.net/memorandum-for-members-and-affiliates-of-the-intergalactic-computer-network">Memorandum for Members and affiliates of the Intergalactic Computer Network</a></cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Advanced Projects Research Agency</i>, 1963.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Man-computer symbiosis, <abbr>IRE</abbr> Transactions on human Factors in Electronics</cite>, 1 1960.</li>
        <li><span class="auteur">Licklider</span>, Joseph C. R. et <span class="auteur">Robert</span> W. Taylor <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">« The computer as a communication device »</i> dans <cite lang="en" xml:lang="en">Science and Technology</cite>, 1968.</li>
        <li><span class="auteur">Lih</span>, Andrew, <cite lang="en" xml:lang="en">The Wikipedia revolution : How a Bunch of Nobodies Created the World’s Greatest Encyclopedia</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York</i> : Hyperion, 2009. </li>
        <li><span class="auteur">Litman</span>, Jessica, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New Copyright Paradigms</i> », dans : Laura A. <span class="auteur">Gassaway</span> (dir.), <cite lang="en" xml:lang="en" class="droit">Growing pains : adapting copyright for libraries</cite>, Education et Society 63 (1997). p. 66–80.</li>
        <li><span class="auteur">Locke</span>, John, <cite>Le second traité de gouvernement</cite>, sous la dir. de J.-F. (trad.) <span class="auteur">Spitz</span>, PUF, 1994.</li>
      </ul>

      <h3> M </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Maney</span>, Kevin, Steve <span class="auteur">m</span> et Jeffrey <span class="auteur">O’Brien</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">Making the World Work Better: The Ideas That Shaped a Century and a Company</cite>, 1<sup>ère</sup> édition.  <abbr>IBM</abbr> Press, juin 2011. </li>
        <li><span class="auteur">Manovich</span>, Lev, <cite>Le langage des nouveaux médias</cite>, Paris : Les Presses du Réel, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Mannheim</span>, Karl, <cite>Idéologie et utopie</cite>, trad. par Jean-Luc <span class="auteur">Evard</span>, Paris : Éditions de la Maison des sciences de l’homme, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Massit-Folléa</span>, Françoise : <cite><a href="http://www.cairn.info/resume.php?IDARTICLE=TDM0180029">La gouvernance de l’Internet. Une internationalisation inachevée</a></cite>, Le Temps des médias, 18 2012, Nr. 1.</li>
        <li><span class="auteur">Mattelart</span>, Armand, <cite>Histoire de l’utopie planétaire : de la cité prophétique à la société globale</cite>, Paris : la Découverte, 2009.</li>
        <li><span class="auteur">Mayr</span>, Andrea, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Pd as Open Source Community</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Bang, Pure Data, Berlin, Wolke Verlagsges</cite> (2004), p. 33–44.</li>
        <li><span class="auteur">McCarthy</span>, John « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">History of LISP</i>. <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>ACM</abbr>-SIGPLAN Notices</cite>, 13, 1978.</li>
        <li><span class="auteur">McKusick</span>, Marshall K. « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Twenty Years of Berkeley Unix. From <abbr>AT&amp;T</abbr>-Owned to Freely Redistributable</i>, dans Chris <span class="auteur">DiBona</span>, Sam <span class="auteur">Ockman</span> et Marc <span class="auteur">Stone</span> (éd.) <cite lang="en" xml:lang="en">Open Sources: Voices from the Open Source Revolution</cite>, Sebastopol, CA: O’Reilly, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Merleau-Ponty</span>, Maurice, <cite>Les aventures de la dialectique</cite>, Paris : Gallimard, 1955.</li>
        <li><span class="auteur">Meyer</span>, Philip <cite lang="en" xml:lang="en">Precision Journalism. A Reporter’s Introduction to Social Science Method</cite>, Indianapolis : Indiana University Press, 1973.</li>
        <li><span class="auteur">Michoud</span>, Léon, <cite>Théorie de la personnalité morale et son application au droit français</cite>, <abbr>LGDJ</abbr>, 1924.</li>
        <li><span class="auteur">Mikkonen</span>, Tommi et Antero <span class="auteur">Taivalsaari</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Apps vs. Open Web: The Battle of the Decade</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Proceedings of 2nd Workshop Software Eng. for Mobile Application Development</cite> (2011). </li>
        <li><span class="auteur">Milan</span>, Anthony, « Migration de la gendarmerie sous <abbr>OOo</abbr> », dans : <cite><a href="http://linuxfr.org/news/migration-de-la-gendarmerie-sous-ooo">LinuxFr</a></cite> (2005).</li>
        <li><span class="auteur">Millot</span>, Laurent, <cite>Traitement du signal audio-visuel. Applications avec <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Pure Data</i></cite>, Paris : Dunod, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Moglen</span>, Eben <cite lang="en" xml:lang="en">Innovation under Austerity</cite>, <i class="droit" lang="en" xml:lang="en"><abbr>F2C</abbr> Freedom to Connect</i>, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Moreau</span>, Antoine, « Le <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">copyleft</i> appliqué à la création. Une reformulation des données culturelles ? », thèse de doct., Nice : Université de Nice Sophia Antipolis, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Moulier Boutang</span>, Yann, <cite>Le capitalisme cognitif : la nouvelle grande transformation, Multitudes-idées</cite>, Paris : Éd  Amsterdam, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Moreau</span>, Antoine, « Le copyleft appliqué à la création. Une reformulation des données culturelles ? », thèse de doct., Nice : Université de Nice Sophia Antipolis, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Mockus</span>, Audris, Roy T. <span class="auteur">Fielding</span> et James D. <span class="auteur">Herbsleb</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Two case studies of open source software development: Apache and Mozilla</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>ACM</abbr> Trans. Softw. Eng. Methodol</cite> 11.3 (2002). </li>
        <li><span class="auteur">Mowery</span>, D. C. et al., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The growth of patenting and licensing by <abbr>US</abbr> universities: an assessment of the effects of the Bayh-Dole act of 1980</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Research policy 30.1</cite> (2001), p. 99–119.</li>
        <li><span class="auteur">Mul</span>, Jos de, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The work of art in the age of digital recombination</i> », J. <span class="auteur">Raessens</span> et <i lang="en" xml:lang="en">al.</i> (dir.), <cite lang="en" xml:lang="en">Digital Material : Anchoring New Media in Daily Life and Technology</cite>, Amsterdam : Amsterdam University Press, 2009, p. 95–109.</li>
        <li><span class="auteur">Musiani</span>, Francesca et Valérie <span class="auteur">Schafer</span> : <cite>Le modèle Internet en question (années 1970-2012)</cite>, Flux, 3 2011, Nr. 85. </li>
      </ul>

      <h3> N </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Nieborg</span>, David B. et Shenja van der <span class="auteur">Graaf</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The mod industries ? The industrial logic of non-market game production</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://ecs.sagepub.com/content/11/2/177">European Journal of Cultural Studies 11.2</a></cite>, 2008.</li>
        <li><span class="auteur">Norberg</span>, Arthur L. et Judy E. <span class="auteur">O’Neill</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">Transforming Computer Technology: Information Processing for the Pentagon</cite>, 1962-1986. Baltimore : <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Johns Hopkins University Press</i>, février 2000. </li>
      </ul>

      <h3> O </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">O’Brien</span>, Richard, <cite lang="en" xml:lang="en">Global financial integration : the end of geography</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">London : Royal Institute of International Affairs</i> ; Chatham House papers, 1992.</li>
      </ul>

      <h3> P </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Pachet</span>, François et Jean-Pierre <span class="auteur">Briot</span>, éds., <cite>Informatique musicale : Du signal au signal musical</cite>, Paris : Hermès, 2004.</li>
        <li><span class="auteur">Paloques-Berges</span>, Camille <a href="http://www.cairn.info/resume.php?IDARTICLE=TDM0180111">La mémoire culturelle d’Internet : le folklore de Usenet</a>. Le Temps des médias, 18 2012, Nr. 1.</li>
        <li>— <cite>Entre trivialité et culture : une histoire de l’Internet vernaculaire.  Emergence et médiations d’un folklore de réseau</cite>. Thèse de doctorat, Paris 8, Paris, 2011. </li>
        <li><span class="auteur">Perens</span>, Bruce, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Open Source Definition</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Open Source : Voices from the Open Source Revolution</cite>, sous la dir. de Chris <span class="auteur">Di-Bonna</span>, Sam i<span class="auteur">Ockman</span> et Marc <span class="auteur">Stone</span>, Sebastopol, <abbr>CA</abbr> : <a href="http://oreilly.com/openbook/opensources/book/index.html">O’Reilly</a>, 1999.</li>
        <li> <span class="auteur">Pfaffenberger</span>, Bryan « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Social Meaning of the Personal Computer: or, Why the Personal Computer Revolution Was not a Revolution</i> » dans <cite lang="en" xml:lang="en">Anthropological Quarterly</cite>, 61.1 1988.</li>
        <li><span class="auteur">Pitts</span>, Bill, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Galaxy Game</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://infolab.stanford.edu/pub/voy/museum/galaxy.html">Stanford Computer History Exhibits</a></cite>, 1997.</li>
        <li><span class="auteur">Pollock</span>, Neil, Robin <span class="auteur">Williams</span> et Luciana <span class="auteur">D’Adderio</span>, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Global Software and Its Provenance: Generification Work in the Production of Organizational Software Packages</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Social Studies of Science 37.2</cite> (2007), p. 254–280.</li>
        <li><span class="auteur">Postigo</span>, Hector, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Of Mods and Modders Chasing Down the Value of Fan-Based Digital Game Modifications</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://gac.sagepub.com/content/2/4/300">Games and Culture 2.4</a></cite>, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Pouzin</span>, Louis « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">A Proposal for Interconnecting Packet Switching Networks »</i>, dans <cite lang="en" xml:lang="en">Proceedings of EUROCOMP</cite>, Bronel University, 1974.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Cyclades computer network</i>, dans<cite><abbr> ICCC</abbr></cite> 2 1982.</li>
        <li><span class="auteur">Proulx</span>, Serge, « Les militants du code : la construction d’une culture technique alternative », dans : <cite>Le logiciel libre en tant que modèle d’innovation sociotechnique. Pratiques de développement et de coopération dans les communautés</cite>, Montréal : Université McGill, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Puckette</span>, Miller, « Étude de cas sur les logiciels pour artistes : Max/<abbr>MSP</abbr> et sur <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Pure Data</i> », dans : <cite>Art++</cite>, sous la dir. de David-Olivier <span class="auteur">Lartigaud</span>, Paris : Hyx, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Pugh</span>, Emerson <cite lang="en" xml:lang="en">Memories that Shaped an Industry: Decisions Leading to <abbr>IBM</abbr> System/360</cite>, Cambridge, <abbr>MA</abbr> : <abbr>MIT</abbr> Press, 1984.</li>
      </ul>

      <h3> Q </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Quaterman</span>, John : <cite lang="en" xml:lang="en">The Matrix: Computer Networks and Conferencing Systems Worldwide</cite>, Digital Press, 1989. </li>
      </ul>

      <h3> R </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Ramunni</span>, Girolamo, <cite>La physique du calcul. Histoire de l’ordinateur</cite>, Paris : Hachette, 1989.</li>
        <li><span class="auteur">Rastier</span>, François, « La sémiotique des textes entre philologie et herméneutique : du document à l’œuvre », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Between Philology and Hermeneutics, Proceedings of the 11th International Conference Series</cite>, Nagoya University, 2010, p. 11–26.</li>
        <li><span class="auteur">Raymond</span>, Eric S. <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/">The Cathedral and the Bazaar</a></cite>. Sebastopol, <abbr>CA</abbr>: O’Reilly, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Raymond</span>, Eric S. et al. « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">A Brief History of Hackerdom</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Open Sources. Voices from the Open Source Revolution</cite>, Cambridge, <abbr>MA</abbr> : O’Reilly, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Reis</span>, Christian Robottom et Renata Pontin de <span class="auteur">Mattos Fortes</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">An Overview of the Software Engineering Process and Tools in the Mozilla Project</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Working paper</i>, 2002 </li>
        <li><span class="auteur">Retaillé</span>, Denis, « La transformation des formes de la limite », dans : <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://articulo. revues.org/1723">Articulo. Journal of Urban Research 6</a></cite>, 2011.</li>
        <li>— <cite>Les lieux de la mondialisation</cite>, Paris : Le Cavalier Bleu, 2012.</li>
        <li>— « L’espace mobile », dans : <cite>Le territoire est mort, vive les territoires ! : une (re)fabrication au nom du développement</cite>, Paris : Institut de recherche pour le développement, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Rich</span>, Ben R. et Leo <span class="auteur">Janos</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Skunk Works: A Personal Memoir of My Years of Lockheed</cite> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">1st Pbk. Ed, Back Bay Books</i>, février 1996.</li>
        <li><span class="auteur">Ricoeur</span>, Paul, <cite>L’idéologie et l’utopie</cite>, Paris : Éd. du Seuil, 1997.</li>
        <li><span class="auteur">Robert</span>, Pascal : <cite><abbr>JCR</abbr> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Licklider</i> et l’informatique de réseau(x) : imaginaire, impensé ou pensée visionnaire</cite>. Études de communication, 36 2011.</li>
        <li>— Mnémotechnologies, pour une théorie générale critique des technologies intellectuelles, Paris : Hermès, 2010. </li>
        <li><span class="auteur">Rocard</span>, Michel et Bernard <span class="auteur">Carayon</span>, « L’encodage des œuvres numériques, un nouveau Big Brother ? », dans : <cite>Le Figaro</cite> (juin 2006).</li>
        <li><span class="auteur">Roland</span>, Alex et Philipp <span class="auteur">Shiman</span> <cite lang="en" xml:lang="en">Strategic Computing DARPA and the Quest for Machine Intelligence 1983-1993</cite>, Cambridge, <abbr>MA</abbr> : <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> Press, 2002.</li>
        <li><span class="auteur">Romer</span>, Paul M. « <i lang="en" xml:lang="en">The economics of new ideas and new goods</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Annual Conference on Development Economics</cite> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Washington D.C.</i> : Banque Mondiale, 1993.</li>
        <li><span class="auteur">Rosenberg</span>, Nathan <cite lang="en" xml:lang="en">Inside the Black Box: Technology and Economics</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, MA: Cambridge University Press</i>, 1983.</li>
        <li><span class="auteur">Rosnay</span>, Mélanie Dulong de, <cite lang="en" xml:lang="en">Creative Commons Licenses Legal Pitfalls : Incompatibilities and Solutions</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Amsterdam : University of Amsterdam – Institute for Information Law (<abbr>IViR</abbr>)</i>, 2009.</li>
        <li><span class="auteur">Roszak</span>, Théodore <cite lang="en" xml:lang="en">The Making of a Counter Culture: Reflections on the Technocratic Society and Its Youthful Opposition.</cite> <i lang="en" xml:lang="en">Berkeley, <abbr>CA</abbr>: University of California Press</i>, 1995.</li>
        <li><span class="auteur">Russell</span>, Andrew : <cite lang="en" xml:lang="en">An Open World: History, Ideology, and Network Standards</cite>, Cambridge, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">MA: Cambridge University Press</i>, à paraître. </li>
        <li><span class="auteur">Russell</span>, Andrew et Laura <span class="auteur">Denardis</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">The W3C and Its Patent Policy Controversy: A Case Study of Authority and Legitimacy in Internet Governance</cite>, dans <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Opening Standards: The Global Politics of Interoperability</i>, Cambridge, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><abbr>MA: MIT</abbr> Press</i>, 2011. </li>
      </ul>

      <h3> S </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Saltzer</span>, John, David <span class="auteur">Reed</span> et David <span class="auteur">Clark</span> «<a href="http://web.mit.edu/Saltzer/www/publications/endtoend/endtoend.pdf"> <i lang="en" xml:lang="en">End-to-End Arguments in System Design</i> </a>», dans <cite  lang="en" xml:lang="en">Second International Conference on Distributed Computing Systems</cite>, Versailles, 1981.</li>
        <li><span class="auteur">Salus</span>, Peter : <cite lang="en" xml:lang="en">A Quarter Century of Unix</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Reading : Addison-Wesley</i>, 1994. </li>
        <li><span class="auteur">Samuelson</span>, Pamela, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Copyright Grab</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Wired</cite> (1996).</li>
        <li><span class="auteur">Sanger</span>, Larry, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">the early history of nupedia and wikipedia: a memoir</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">open sources 2.0: the continuing evolution</cite>, sous la dir. de chris <span class="auteur">dibona</span>, mark <span class="auteur">stone</span> et danese <span class="auteur">cooper</span>, sebastopol : o’reilly media, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Saltzer</span>, John, David <span class="auteur">Reed</span> et David <span class="auteur">Clark</span>: <a href="http://web.mit.edu/Saltzer/www/publications/endtoend/endtoend.pdf"><i lang="en" xml:lang="en" class="droit">End-to-End Arguments in System Design. dans Second International Conference on Distributed Computing Systems</i></a>, Versailles, 1981.</li>
        <li><span class="auteur">Schafer</span>, Valérie: La France en réseaux. Paris: Editions Nuvis, 2012. </li>
        <li><span class="auteur">Scoffoni</span>, Philippe <cite><a href="http://philippe.scoffoni.net/libreoffice-openoffice-fork-vu-de-linterieur">LibreOffice, <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">OpenOffice</i> un fork vu de l’intérieur</a></cite>, 2011.</li>
        <li> <span class="auteur">Sebenius</span>, James K., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Negociating Lessons from the Browser Wars</i> », sans : <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>MIT</abbr> Sloan Management Review</cite> (2002). </li>
        <li><span class="auteur">Serres</span>, Alexandre « Aux sources d’internet : l’émergence d’ARPANET ». Thèse en Sciences de l’information et de la communication Université de Rennes, Rennes, 2000.</li>
        <li><span class="auteur">Sheppard</span>, Elizabeth, « Problème public », dans : <cite>Dictionnaire des politiques publiques</cite>, Paris : Presses de Sciences Po., 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Souchier</span>, Emmanuel et Yves <span class="auteur">Jeanneret</span>, « L’énonciation éditoriale dans les écrits d’écran », dans : <cite>Communication et langages</cite> 145.1, 2005.</li>
        <li><span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., <cite lang="en" xml:lang="en">Free Software, Free Society : Selected Essays of Richard M. Stallman</cite>, Boston : GNU Press, 2002.</li>
        <li>— « <a href="http://www.rue89.com/2011/10/29/richard-stallman-avec-hadopi-la-france-nest-pas-un-pays-libre-225958">Avec Hadopi, la France n’est pas un pays libre. Entretien avec Martin Untersinger</a> », dans : <cite>Rue 89</cite>, 2011.</li>
        <li>— « <a href="http://multitudes.samizdat. net/La-passion-du-libre">La passion du libre</a> : entretien avec Jérôme Gleizes et Aris Papatheodorou », dans : <cite>Multitudes</cite> 1, 2000.</li>
        <li>— « <a href="http://www.gnu.org/philosophy/stallman-kth.en.html">Lecture at <abbr>KTH</abbr></a> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Stockholm : Royal Institute of Technology</cite>, 1986.</li>
        <li>— « <a href="http://blog.reddit.com/2010/07/rms-ama.html"><abbr>RMS</abbr> AMA</a>. Richard Stallman answers your top 25 questions », dans : <cite>Reddit.com</cite>, 2010.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Gnu Manifesto</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Free Software, Free Society : Selected Essays of Richard M. Stallman</cite>, Boston : GNU Press, 2002.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Gnu Project</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Free Software, Free Society : Selected Essays of Richard M. Stallman</cite>, Boston : GNU Press, 2002.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://slashdot.org/story/00/05/01/1052216/thus-spake-stallman">Thus Spake Stallman</a></i> », dans : <cite>Interview</cite>, 2000.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The GNU Operating System and the Free Software Movement</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Open Sources : Voices from the Open Source Revolution</cite>, sous la dir. de Chris <span class="auteur">DiBona</span>, Sam <span class="auteur">Ockman</span> et Mark <span class="auteur">Stone</span>, Sebastopol, <abbr lang="en" xml:lang="en">CA</abbr> : O’Reilly, 1999.</li>
        <li>— « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">What is the Free Software Foundation ?</i> », dans : <cite>GNU’s Bulletin 1</cite>, 1986.</li>
        <li><span class="auteur">Stallman</span>, Richard M. et Joshua <span class="auteur">Gay</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Free software, free society : selected essays of Richard M. Stallman</cite>, Paris : Lavoisier, 2002.</li>
        <li> <span class="auteur">Stearn</span>, Brent, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">XULRunner: A new approach for developing rich internet applications</i> », dans <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>IEEE</abbr></cite>, 11 (2007), Nr. 3. </li>
        <li><span class="auteur">Steele Jr.</span>, Guy L. et <span class="auteur">Richard</span> P. Gabriel « <i lang="en" xml:lang="en">The Evolution of Lisp</i> » dans <cite lang="en" xml:lang="en">The second <abbr>ACM</abbr> SIGPLAN conference on History of programming languages</cite>  <i lang="en" xml:lang="en">New York</i>, <abbr lang="en" xml:lang="en">NY</abbr>, <abbr>USA</abbr> : <abbr><a href="http://doi.acm.org/10.1145/154766.155373">ACM</a></abbr>, 1993, HOPL-<abbr class="chiffre-romain" title="deux">ii</abbr>.</li>
      </ul>

      <h3> T </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Tiemann</span>, Michael <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.opensource.org/history">History of the <abbr>OSI</abbr></a></cite>, 2012.</li>
        <li><span class="auteur">Tapscott</span>, Don et Anthony D. <span class="auteur">Williams</span>, <cite><span lang="en" xml:lang="en">Wikinomics. Wikipédia, Linux, YouTubei</span>… : comment l’intelligence collaborative bouleverse l’économie</cite>, trad. par Brigitte <span class="auteur">Vadé</span>, Paris, France : Pearson Village Mondial, 2006.</li>
        <li><span class="auteur">Tiemann</span>, Michael, <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.opensource.org/history">History of the <abbr>OSI</abbr></a></cite>, 2012.</li>
        <li> <span class="auteur">Tomash</span>, Erwin et ARNOLD A. <span class="auteur">Cohen</span> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Birth of an ERA: Engineering Associates, Inc. 1946-1955</i> ». dans <cite lang="en" xml:lang="en">Annals of the History of Computing</cite>, 1 juin 1979, Nr. 2.</li>
        <li><span class="auteur">Torvalds</span>, Linus et David <span class="auteur">Diamond</span>, <cite>Il était une fois Linuxi : L’extraordinaire histoire d’une révolution accidentelle</cite>, Paris : Osman Eyrolles Multimédia, 2001.</li>
        <li>— <cite lang="en" xml:lang="en">Just for Fun : The Story of an Accidental Revolutionary</cite>, New York : Harper Collins, 2001.</li>
        <li><span class="auteur">Turner</span>, F., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">How Digital Technology Found Utopian Ideology : Lessons From the First Hackers’ Conference</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Critical Cyberculture Studies : Current Terrain, Future Directions</cite>, 2006.</li>
      </ul>

      <h3> U </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Urvoas</span>, Jean-Jacques et Alexandre <span class="auteur">Magali</span>, <cite>Manuel de survie à l’Assemblée nationale</cite>, Paris : Odile Jacob, 2012.</li>
      </ul>

      <h3> V </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Van Schewick</span>, Barbara : <cite lang="en" xml:lang="en">Internet Architecture and Innovation</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, <abbr>MA : MIT</abbr> Press</i>, 2010.  </li>
        <li><span class="auteur">Vaughan-Nichols</span> Steven J. « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Red Hat: The first billion dollar Linux company has arrived</i> », <cite><a href="http://www.znet.com">znet.com</a></cite>, 2012.</li>
      </ul>

      <h3> W </h3>
      <ul>
        <li> <span class="auteur">Wang</span>, Jing et J. M. <span class="auteur">Carroll</span>, «  <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Behind Linus’s law: A preliminary analysis of open source software peer review practices in Mozilla and Python</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">2011 International Conference on Collaboration Technologies and Systems (<abbr>CTS</abbr>).</cite> (2011). </li>
        <li><span class="auteur">Wang</span>, Tongsen, Lei <span class="auteur">Wu</span> et Zhangxi <span class="auteur">Lin</span> : <cite lang="en" xml:lang="en">The revival of Mozilla in the browser war against Internet Explorer. dans Proceedings of the 7th international conference on Electronic commerce</cite>, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York : ACM</i>, 2005. </li>
        <li><span class="auteur">Watson</span>, Thomas J. <cite lang="en" xml:lang="en">A Business and Its Beliefs: The Ideas That Helped Build <abbr>IBM</abbr></cite>. 1<sup>ère</sup> édition. McGraw-Hill, avril 2003.</li>
        <li><span class="auteur">Weber</span>, Max <cite>L’Ethique protestante et l’Esprit du capitalisme</cite>, Paris : Flammarion, 1999.</li>
        <li>— <cite>Économie et Société</cite>, Paris : Plon, 1971.</li>
        <li><span class="auteur">Wenger</span>, Étienne <cite lang="en" xml:lang="en">Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity</cite>, 1<sup>ére</sup> édition. <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, Mass.: Cambridge University Press</i>, 1999.</li>
        <li><span class="auteur">Wharton</span>, Cathleen et al., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The cognitive walkthrough method : A practitioner’s guide</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Usability inspection methods</cite>, sous la dir. de J. <span class="auteur">Nielsen</span> et R. <span class="auteur">Mack</span>, New York : John Wiley et Son, 1994.</li>
        <li><span class="auteur">Wheeler</span> David A., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Make Your Open Source Software <a href="http://www.dwheeler.com/essays/gpl-compatible.html"><abbr>GPL</abbr>-Compatible</a>. Or Else.</i> », 2002 (révisé en 2003). </li>
        <li><span class="auteur">Williams</span>, Sam, Richard <span class="auteur">Stallman</span> et Christophe <span class="auteur">Masutti</span>, <cite>Richard Stallman et la révolution du logiciel libre. Une biographie autorisée</cite>, Paris : Eyrolles, 2010.</li>
        <li><span class="auteur">Wolf</span>, Mark J. P., éd., <cite lang="en" xml:lang="en">The Video Game Explosion : A History from PONG to PlayStation and Beyond</cite>, Westport : Greenwood, 2007.</li>
        <li><span class="auteur">Zawinski</span>, Jamie : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Resignation and postmortem</i> », <cite lang="en" xml:lang="en">www.jwz.org</cite>, 1999.</li>
      </ul>

      <h3> Z </h3>
      <ul>
        <li><span class="auteur">Zetlaoui</span>, Tiphaine, <cite>Le Parlement face aux TIC</cite>, Quaderni, t. 75, Paris : Maison des sciences de l’homme Paris, 2011.</li>
        <li><span class="auteur">Zimmermann</span>, Jean-Benoît, « L’industrie du logiciel, de la protection à la normalisation », dans Baslé <span class="auteur">Dufour</span> (éd.) <cite>Changement institutionnel et changement technologique : évaluation, droits de propriété intellectuelle, système national d’innovation</cite>, <abbr>CNRS</abbr> Editions. Paris, 1995.</li>
      </ul>

    </section>
  </body>
</html>
