<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>Free software et open source : utopie et idéologie</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="bodymatter chapter">
    <h2 id="part3-10" class="titre-chapitre">10. <i lang="en" xml:lang="en">Free software</i> et <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> : utopie et idéologie </h2>
    <p class="signature">Sébastien <span class="auteur">Broca</span></p>

    <nav id="TOC" epub:type="bodymatter toc" class="epub-toc">
      <ol>
        <li><a href="#part3-10.1"> 10.1 Le mariage de raison entre GNU et Linux</a></li>
        <li><a href="#part3-10.2"> 10.2 La naissance du mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> </a> </li>
        <li><a href="#part3-10.3"> 10.3 Le pragmatisme contre l’idéologie </a> </li>
        <li><a href="#part3-10.4"> 10.4 L’idéologue n’est pas nécessairement celui qu’on croit </a> </li>
        <li><a href="#part3-10.5"> 10.5 Un débat obsolète ? </a> </li>
      </ol>
    </nav>

    <p> La « grande famille » du logiciel libre présente la plupart du temps un front uni vis-à-vis de l’extérieur, et se retrouve sur le principal : la volonté de triompher du logiciel propriétaire. Comme toutes les familles, elle est toutefois sujette à des disputes volcaniques et traversée par quelques inimitiés spectaculaires. Par-delà les conflits individuels, la fracture la plus marquante est celle qui sépare, depuis la fin des années 1990, partisans du <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. </p>
    <p> Cette opposition est un héritage de la création en 1998 du label <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, dissidence interne au monde du logiciel libre, impulsée par des informaticiens désireux de rompre avec le discours militant jusqu’alors caractéristique du mouvement. Les créateurs de <i lang="en" xml:lang="en">l’Open Source Initiative </i>se sont ainsi efforcés de séduire le monde des affaires, moyennant une nette prise de distance avec l’engagement libriste historique, celui de Richard Stallman et de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation</i>. Les terminologies <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>et <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>renvoient depuis lors à deux postures distinctes quant à l’identité et à la finalité du mouvement du logiciel libre. D’un côté, les partisans du <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>se considèrent comme membres d’un mouvement social, fondé sur la défense intransigeante de certaines valeurs. De l’autre, les partisans de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i> ont promu le logiciel libre en tant que méthodologie de développement, en insistant sur l’efficacité de celle-ci pour produire des biens informationnels complexes. </p>
    <p> Ces divergences d’ordre « philosophique » – comme aiment à les caractériser de nombreux programmeurs – n’empêchent pas les uns et les autres de travailler régulièrement sur des projets communs. Les projets de logiciels libres les plus ambitieux réunissent ainsi des développeurs des deux bords, sans compter ceux qui n’ont pas d’avis tranché ou estiment ce débat dénué de pertinence. La controverse entre <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>n’est toutefois pas sans importance. Elle en dit beaucoup sur les choix stratégiques auxquels se trouve confronté le monde du logiciel libre, aujourd’hui encore. Elle est signifiante, dès lors que le Libre ne concerne plus uniquement le logiciel mais de très nombreux domaines : création culturelle (<i lang="en" xml:lang="en">Creative Commons </i>et <i lang="en" xml:lang="en">Art Libre</i>), publications scientifiques (<i lang="en" xml:lang="en">Open Access</i>), données (<i lang="en" xml:lang="en">Open Data</i>), etc. En effet, si le mouvement du logiciel libre esquisse désormais une alternative sociale de portée générale (en termes de modes de collaboration, de rapport au savoir, et de réforme de la propriété intellectuelle à l’ère d’Internet), il n’est pas superflu de s’interroger sur les principes et les objectifs qui doivent, ou devraient, le guider. C’est à cette réflexion que l’examen de la controverse entre <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> et <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>– par-delà son intérêt « historique » – peut sans doute contribuer. </p>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part3-10.1">10.1 Le mariage de raison entre GNU et Linux</h3>
      <p> Afin de comprendre les termes du débat, il est nécessaire de retracer brièvement la trajectoire du logiciel libre dans les années 1990. Au début de la décennie, le projet GNU initié par Richard Stallman en 1984 a produit de nombreux logiciels, mais une composante cruciale du système demeure manquante : le noyau. Le noyau est, comme son nom l’indique, l’élément central d’un système d’exploitation. Il gère les ressources de l’ordinateur et fournit l’interface qui permet aux différents logiciels de communiquer entre eux. Richard Stallman avait très tôt réfléchi à la meilleure manière d’écrire un tel logiciel. Mais cette partie du travail avait été plusieurs fois repoussée, la plupart des participants au projet GNU étant plus enclins à programmer des outils orientés développeurs, comme Emacs. De plus, Richard Stallman pensait adapter un logiciel préexistant, mais il lui fut pendant longtemps bien difficile de trouver un noyau susceptible d’être réutilisé. Ce ne fut qu’en 1990, lorsque l’université Carnegie Mellon « libéra » le noyau Mach, que le travail sur le noyau GNU put débuter. Lentement. </p>
      <p> C’est donc d’une autre manière – de l’extérieur et de façon inattendue – que le système GNU fut complété. Au début de l’année 1991, un jeune étudiant finlandais nommé Linus Torvalds commença à développer un noyau pour Minix <a epub:type="noteref" href="#note_1" id="ref_1"> <sup>[1]</sup></a>, afin de pouvoir accéder à son compte Unix depuis l’ordinateur de son domicile, et ne pas être obligé de se rendre à l’université lorsqu’il désirait se connecter. Il rendit rapidement son travail disponible sous licence libre : une licence interdisant toute utilisation commerciale dans un premier temps, puis la <i lang="en" xml:lang="en">General Public License </i>à partir de février 1992. Le logiciel fut baptisé Linux, du nom de son créateur, et conformément à la tradition voulant que toute variante d’Unix finisse par la lettre x. Grâce aux listes de diffusion et aux forums électroniques, des développeurs en nombre croissant apportèrent peu à peu des améliorations à la trame réalisée par Linus Torvalds. Le projet prit ainsi une ampleur que celui-ci avait été loin de soupçonner au départ, lorsqu’il parlait de son travail comme d’un « passe-temps […] pas aussi sérieux et professionnel que GNU » <a epub:type="noteref" href="#note_2" id="ref_2"> <sup>[2]</sup></a>. </p><p> En 1994, cette collaboration d’une multitude d’informaticiens à travers le monde avait donné le jour à la version 1.0 du noyau Linux, qui fonctionnait correctement avec l’ensemble du système GNU. Le problème représenté par l’absence de noyau paraissait donc enfin réglé. Un système d’exploitation complet (GNU/Linux) était opérationnel, et Linux était devenu bien plus qu’un substitut provisoire au noyau toujours en développement dans le giron de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation</i>. En effet, le projet de la <abbr>FSF</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Hurd</i>), conçu autour du micro-noyau Mach, s’était entre-temps largement enlisé, et il ne présentait pas de réelle perspective d’achèvement à la sortie de la première version de Linux. Cette situation força quelque peu le mariage entre GNU et Linux. </p>
      <p> L’union laissa à Richard Stallman un goût assez amer <a epub:type="noteref" href="#note_3" id="ref_3"> <sup>[3]</sup></a>. Le créateur du logiciel libre n’avait eu aucun contact avec Linus Torvalds et les développeurs de Linux jusqu’en 1993, et la nouvelle génération lui témoignait peu de reconnaissance, eu égard au rôle fondateur qui avait été le sien. Ils nommaient le nouveau système Linux et non GNU/Linux, ce qui occultait le travail réalisé depuis 1984. Par ailleurs, de nouvelles distributions <a epub:type="noteref" href="#note_4" id="ref_4"> <sup>[4]</sup></a> indépendantes du projet GNU et de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation </i>se créaient : Debian ou Slackware par exemple. Celles-ci n’hésitaient pas à proposer à leurs utilisateurs des logiciels propriétaires en plus des logiciels libres qui constituaient le cœur du système, pratique en contradiction avec les principes intransigeants de Richard Stallman. </p>
      <p> Du point de vue des objectifs et des valeurs défendus, l’attelage formé par GNU et Linux était ainsi relativement improbable. Il amalgamait un projet construit sur la base d’un message social clair et revendiqué (GNU), et un logiciel (Linux) écrit par des passionnés par simple goût de la programmation et amour de l’informatique. Richard Stallman avait démarré le projet GNU pour faire perdurer la culture <i lang="en" xml:lang="en">hacker </i>du <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr>, et avait d’emblée conçu l’outil technique comme un « moyen pour atteindre un but social » <a epub:type="noteref" href="#note_5" id="ref_5"> <sup>[5]</sup></a>. Linus Torvalds ne s’était lancé dans la programmation de Linux que pour s’amuser <a epub:type="noteref" href="#note_6" id="ref_6"> <sup>[6]</sup></a>. Par ailleurs, quand l’un considérait l’existence de logiciels propriétaires comme un scandale éthique, l’autre n’hésitait pas à en utiliser lorsque cela s’avérait plus commode <a epub:type="noteref" href="#note_7" id="ref_7"> <sup>[7]</sup></a>. À l’évidence, la programmation de logiciels libres n’avait pas la même signification pour les deux hommes et leurs partisans respectifs. Ces différences laissaient présager quelques difficultés ultérieures. </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part3-10.2">10.2 La naissance du mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source</i></h3>
      <p> Au milieu des années 1990, le monde des affaires commença, quoique d’abord assez timidement, à s’intéresser au logiciel libre. La société Red Hat fut créée en 1995 avec le projet d’éditer sa propre distribution de GNU/Linux, et de faire payer à ses clients tous les services afférents : formation, maintenance, personnalisation, etc. Elle suivait en cela les traces d’une entreprise pionnière, Cygnus Solutions, co-fondée en 1990 par Michael Tiemann. Celui-ci fut l’un des premiers à déceler dans le logiciel libre un potentiel commercial. Il décrit ainsi sa réception du « manifeste GNU » : « Cela ressemblait à de la polémique socialiste <a epub:type="noteref" href="#note_8" id="ref_8"> <sup>[8]</sup></a>, mais j’y ai vu quelque chose de différent. J’y ai vu un <i lang="en" xml:lang="en">business plan</i> caché. » <a epub:type="noteref" href="#note_9" id="ref_9"> <sup>[9]</sup></a> </p>
      <p> À mesure que les logiciels libres gagnaient en qualité et convertissaient de nouveaux utilisateurs, quelques entrepreneurs lui emboîtèrent le pas. En janvier 1998, les dirigeants de Netscape décidèrent d’ouvrir le code source de leur navigateur Web. Netscape était à l’époque un acteur majeur d’Internet, mais <i lang="en" xml:lang="en">Netscape Navigator </i>– qui dominait pourtant outrageusement le marché au milieu des années 1990 – perdait du terrain face à <i lang="en" xml:lang="en">Internet Explorer </i>de Microsoft. Rapidement suivie par la création de l’organisation Mozilla, la décision d’ouvrir le code source représentait un signal fort. Du point de vue technologique, elle témoignait de la confiance accordée aux méthodes de développement ouvertes et collaboratives. Du point de vue commercial, elle manifestait la conviction qu’il était possible de trouver de nouveaux modèles économiques tirant parti du logiciel libre, afin de dépasser tant l’idéalisme souvent associé au <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>que l’opportunisme mercantile du logiciel propriétaire <a epub:type="noteref" href="#note_10" id="ref_10"> <sup>[10]</sup></a>. </p>
      <p> En ce début d’année 1998, de nombreuses entreprises informatiques demeuraient malgré tout réticentes à s’engager dans le logiciel libre. Elles étaient notamment rebutées par l’appellation <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>, spontanément associée à une idée de gratuité peu favorable aux affaires. C’est pour tenter de mettre fin à ces ambiguïtés et favoriser la pénétration du logiciel libre dans le monde de l’entreprise, que le terme <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>fut forgé. Son usage se répandit comme une traînée de poudre, à un moment où l’enthousiasme autour d’Internet était à son comble dans les médias et chez les investisseurs. Richard Stallman ne tarda pas à désapprouver cette évolution terminologique. L’expression « <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> » avait certes l’avantage d’éliminer la confusion entre liberté et gratuité, qu’il avait lui-même sans cesse cherché à désamorcer. Mais elle conduisait aussi à passer sous silence la question « éthique » de la liberté, qui avait toujours été au cœur de son combat. Autrement dit, elle faisait de la liberté des logiciels un simple moyen pour produire des technologies plus efficaces, et non une fin investie d’une haute valeur morale. </p>
      <p> Dès « Le manifeste GNU », Richard Stallman avait en effet revendiqué son adhésion à une certaine « éthique kantienne », retenant de celle-ci le critère d’universalisation <a epub:type="noteref" href="#note_11" id="ref_11"> <sup>[11]</sup></a>, adapté par ses soins aux enjeux spécifiques du logiciel libre moyennant un zeste de conséquentialisme <a epub:type="noteref" href="#note_12" id="ref_12"> <sup>[12]</sup></a> : « Comme je n’aime pas les conséquences qu’entraînerait le fait que tout le monde retienne l’information, je dois considérer qu’il est immoral pour chaque individu d’agir ainsi. » <a epub:type="noteref" href="#note_13" id="ref_13"> <sup>[13]</sup></a> </p>
      <p> Un tel rigorisme moral était totalement étranger aux promoteurs de l’approche <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, qui se livrèrent à une réorientation consciente et assumée de la signification du mouvement du logiciel libre. Leurs motivations combinaient une volonté pragmatique de ne pas rater le train de la croissance du secteur des nouvelles technologies avec une résistance viscérale au discours social tenu par Richard Stallman, perçu comme dangereux et idéologique. Le terme <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>fut ainsi créé pour « se débarrasser de l’attitude moralisatrice et belliqueuse qui avait été associée au logiciel libre par le passé, et en promouvoir l’idée uniquement sur une base pragmatique et par un raisonnement économique, à l’image de ce qui avait motivé Netscape » <a epub:type="noteref" href="#note_14" id="ref_14"> <sup>[14]</sup></a>. Les terminologies <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et <i lang="en" xml:lang="en">open source software </i>impliquaient par conséquent davantage qu’un débat sémantique. Elles mettaient en mots la différence d’approche, manifeste depuis quelques années déjà, entre le projet GNU et Linux. Elles séparaient le monde du logiciel libre entre un mouvement social porteur d’un discours éthique et une tendance managériale véhiculant un discours technique. </p>
      <p> En 1998 ce clivage s’institutionnalisa, avec la création par Eric S. Raymond et Bruce Perens de l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Source Initiative</i> (<abbr>OSI</abbr>) <a epub:type="noteref" href="#note_15" id="ref_15"> <sup>[15]</sup></a>. Cette nouvelle organisation se présentait à bien des égards comme la rivale de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation</i>. L’<abbr>OSI</abbr> commença ainsi à délivrer le label <i lang="en" xml:lang="en"><abbr>OSI</abbr> approved </i>aux logiciels dont les licences satisfaisaient aux critères de la définition de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, moins restrictive et injonctive que celle du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>. Les divergences portaient notamment sur le principe du <i lang="en" xml:lang="en">copyleft</i>. Quand la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation </i>défendait celui-ci, c’est-à-dire l’obligation d’offrir les mêmes libertés aux utilisateurs sur toutes les versions dérivées d’un logiciel libre, l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Source Initiative </i>se contentait de permettre que les logiciels dérivés soient soumis aux mêmes conditions. Il s’agissait là d’une nuance importante, tant le principe du <i lang="en" xml:lang="en">copyleft </i>avait jusqu’alors représenté un élément majeur de l’identité du mouvement du logiciel libre. </p>
      <p> Le développement de l’approche <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>fut concomitant à la croissance fulgurante des entreprises de nouvelles technologies, et au gonflement de la bulle Internet. Les entreprises liées à l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>profitèrent largement de cette euphorie boursière. La société <i lang="en" xml:lang="en">Red Hat </i>fit son entrée au <i lang="en" xml:lang="en">Nasdaq </i>en 1999, et, en décembre de la même année, <i lang="en" xml:lang="en">VA Linux </i>vit sa cotation monter en flèche, l’action gagnant 700% en une journée, le 10 décembre. L’allégresse des investisseurs provoqua une certaine excitation médiatique, à moins que ce ne fût l’inverse. Le logiciel libre devint, principalement sous l’appellation <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, un sujet de choix pour les médias généralistes américains à la fin de la décennie. En couverture des <i lang="en" xml:lang="en">news magazines</i>, il n’était plus rare de voir des photos de Linus Torvalds. Le succès médiatique du mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>contribua à modifier l’image du logiciel libre. Celui-ci se fit connaître des milieux d’affaire et – un peu – du grand public, mais moyennant une dilution de son message social et éthique intransigeant. Selon Richard Stallman, l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>ne fournissait en effet qu’une « alternative édulcorée » <a epub:type="noteref" href="#note_16" id="ref_16"> <sup>[16]</sup></a> au discours développé depuis l’origine par le <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>, réduisant le logiciel libre à n’être qu’un modèle de développement efficace. </p>
      <p> Ce déplacement fut largement impulsé par les écrits de l’informaticien et anthropologue autodidacte Eric S. Raymond, fervent partisan de l’approche <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. Dans son texte le plus célèbre, « La cathédrale et le bazar », Raymond compare deux styles de développement : le modèle « cathédrale » et le modèle « bazar ». Le premier est, selon lui, caractéristique de la majorité des logiciels commerciaux, mais aussi dans une certaine mesure du projet GNU. Il repose sur un petit groupe de gens « travaillant à l’écart du monde » <a epub:type="noteref" href="#note_17" id="ref_17"> <sup>[17]</sup></a>, au sein d’une organisation stricte et centralisée. Le second a été « inventé » par Linus Torvalds et la communauté des développeurs du noyau Linux. Eric Raymond le décrit comme ouvert à tous et « grouillant de rituels et d’approches différentes ». Sa fécondité tiendrait à l’investissement personnel des programmeurs, aux mécanismes de réputation et d’autorégulation, et aux mises à jour fréquentes de nouvelles versions, boguées mais rapidement corrigées par la communauté. De cette dernière caractéristique, Eric Raymond tire ce qu’il nomme la « loi de Linus » : « Étant donnés suffisamment d’observateurs, tous les bogues sautent aux yeux ». Il en conclut que le génie de Linus Torvalds ne tient pas à « la construction du noyau de Linux en lui-même, mais plutôt à son invention du modèle de développement de Linux », plus efficace que celui de n’importe quel « projet fermé ». </p>
      <p> Dans le contexte de l’époque, le texte avait une dimension polémique indéniable, Richard Stallman et le projet GNU y étant implicitement accusés de n’avoir pas su ouvrir suffisamment leurs pratiques de développement. Ce reproche pouvait néanmoins apparaître assez injuste, tout comme il pouvait sembler légèrement exagéré de présenter Linus Torvalds comme « l’inventeur » d’un nouveau modèle de production logicielle. En effet, le développement de certaines versions d’Unix, ou celui d’Emacs tel qu’il fut mené au <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr>, mettaient déjà en œuvre des processus de collaboration du même type. Hal Abelson, étudiant au <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> dans les années 1970 et membre fondateur de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation</i>, décrit par exemple le projet Emacs de la façon suivante : « <q>Sa structure était si robuste que des gens du monde entier pouvaient y collaborer ou y contribuer sans concertation préalable. Je ne sais pas si cela avait jamais été réalisé auparavant</q> » <a epub:type="noteref" href="#note_18" id="ref_18"> <sup>[18]</sup></a>. Une telle description est assurément assez proche du modèle du « bazar » théorisé par Eric Raymond. Il appartient cependant au développement de Linux d’avoir mis en application ces principes à une échelle jusqu’alors inconnue, ce qui fut permis par l’expansion d’Internet. </p>
      <p> La prose d’Eric Raymond eut également pour effet d’étendre l’intérêt et l’admiration pour le modèle de production du logiciel libre hors du cercle des <i lang="en" xml:lang="en">hackers</i>. En 1998, dans des notes qui étaient censées demeurer confidentielles (les <i lang="en" xml:lang="en">Halloween Documents</i>), un responsable de Microsoft reconnaissait que la méthodologie de développement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>produisait des logiciels aussi – sinon plus – robustes que les alternatives commerciales. Plus globalement, de nombreux discours sur les vertus quasi magiques de l’auto-organisation fleurirent à cette époque, érigeant le logiciel libre en parangon d’une « intelligence collective » propulsée par Internet. La métaphore du « bazar » laissait en effet supposer que les communautés <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>fonctionnaient de manière anarchique et étaient dénuées de structure d’autorité. Bien qu’elle fut largement mythique <a epub:type="noteref" href="#note_19" id="ref_19"> <sup>[19]</sup></a>, une telle vision ne pouvait assurément manquer d’impressionner les esprits. </p>
      <p> Le clivage entre <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>était donc très net en cette fin des années 1990. D’un côté, il existait un « mouvement social », c’est-à-dire un acteur collectif (certes très lié à la figure charismatique de Richard M. Stallman) défendant à travers la question du logiciel des valeurs de portée générale : circulation de l’information, partage de la connaissance, autonomie par rapport aux technologies. De l’autre, il y avait une « méthodologie de développement », tirant parti des nouvelles possibilités d’interconnexion à grande échelle fournies par Internet et efficacement promue par quelques zélateurs habiles. Essayons de préciser les spécificités de chacune de ces deux postures. </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part3-10.3">10.3 Le pragmatisme contre l’idéologie</h3>
      <p> L’une des caractéristiques les plus frappantes du discours de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i> fut sans nul doute son extrême insistance à se présenter comme dépourvu de toute idéologie, ce terme faisant en quelque sorte figure de repoussoir ultime. Les propos de Linus Torvalds en la matière se sont rarement embarrassés de subtilités. Dans un message posté sur la liste de diffusion du noyau Linux, il affirmait très franchement : « Je pense que l’idéologie, c’est nul » <a epub:type="noteref" href="#note_20" id="ref_20"> <sup>[20]</sup></a>. Il précisait ensuite que </p>
      <blockquote>
        <p> […] ce monde pourrait être un endroit bien meilleur si les gens avaient moins d’idéologie, et plus de « je le fais parce que c’est FUN et parce que d’autres trouveront peut-être ça utile, non parce que j’ai une religion. » <a epub:type="noteref" href="#note_21" id="ref_21"> <sup>[21]</sup></a></p>
      </blockquote>
      <p> Ce refus de l’idéologie a toujours eu pour corollaire une revendication de pragmatisme. Dans un billet au titre provocateur, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Free Software is Dead. Long Live Open Source</i> », le chroniqueur Matt Asay a exemplairement résumé cette posture intellectuelle : </p>
      <blockquote>
        <p> Par « pragmatisme », je ne veux pas dire « capitulation » au sens où l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>en viendrait à ressembler au monde propriétaire qu’il cherche à remplacer. Plus précisément, je sous-entends que plus l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>s’adresse à un large public, plus il apprend à faire des compromis ; compromis qui le rendent plus fort, et non plus faible. <a epub:type="noteref" href="#note_22" id="ref_22"> <sup>[22]</sup></a></p>
      </blockquote>
      <p> Le couple idéologie/pragmatisme en dit beaucoup sur les conceptions au cœur de l’approche <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. Ce qui est mis en avant est la légitimité et l’efficacité dans le domaine informatique de ce qu’on pourrait appeler une « politique des petits pas », ou encore une « politique de l’entendement » <a epub:type="noteref" href="#note_23" id="ref_23"> <sup>[23]</sup></a>. Il faut entendre par là que l’affirmation d’une posture de concurrence avec le logiciel propriétaire n’est pas vue comme excluant la recherche de compromis ou d’arrangements, qui ne sont pas considérés comme des compromissions. Le fait que les distributions commerciales de GNU/Linux (Red Hat, Ubuntu, SuSe, etc.) incluent des logiciels non libres en est un bon exemple. L’approche <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>défend cette entorse à l’esprit originel du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>, avec des arguments de commodité pour l’utilisateur, de performance, ou de stratégie commerciale. En effet, le mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>a toujours associé son esprit de conciliation à une exigence d’efficacité. Il n’a cessé de revendiquer ses résultats concrets, à l’inverse des effets (censément) paralysants des principes intransigeants défendus par les adeptes du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>. Les grandes déclarations de ces derniers sont ainsi présentées comme à la fois extrémistes et improductives, du fait de leur refus de tout compromis et de la manière dont elles culpabilisent les utilisateurs de logiciels propriétaires. Linus Torvalds avoue par exemple trouver « les personnes qui ont de grandes visions », certes « très intéressantes mais souvent un peu effrayantes ». Il conseille par ailleurs aux développeurs « de ne pas refaire le monde, mais d’essayer d’apporter de petites améliorations précises » <a epub:type="noteref" href="#note_24" id="ref_24"> <sup>[24]</sup></a>. </p>
      <p> Il est vrai que les partisans de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>ont toujours fait de la qualité des logiciels leur principal objectif. Linus Torvalds évoque les raisons qui poussent à maintenir le code source ouvert comme suit : « <q>Ce n’est pas pour <em>partager l’information</em> en soi : partager l’information fait partie des outils pour créer de meilleurs logiciels</q> » <a epub:type="noteref" href="#note_25" id="ref_25"> <sup>[25]</sup></a>. Un discours d’ingénieur assez classique remplace ainsi l’affirmation d’un principe valant de manière absolue : le partage de l’information n’est plus qu’un moyen et non une fin en soi. L’excellence technologique est en outre appréhendée comme le levier permettant de convaincre les entreprises et les particuliers de venir au logiciel libre. Pour les partisans du pragmatisme, il est inutile de stigmatiser ou de condamner moralement le logiciel propriétaire. Il y a simplement à constater que celui-ci risque rapidement d’être dépassé par ses concurrents <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>du strict point de vue de la qualité : </p>
      <blockquote>
        <p> Il est probable qu’à terme, la culture du logiciel dont le code source est ouvert triomphera, non pas parce qu’il est moralement bon de coopérer, non pas parce qu’il est moralement mal de « clôturer » le logiciel (en supposant que vous soyez d’accord avec la deuxième assertion ; ni Linus ni moi ne le sommes), mais simplement parce que le monde dont le code source est fermé ne peut pas gagner une course aux armements évolutive contre des communautés de logiciel libre, qui peuvent mettre sur le problème un temps humain cumulé plus important de plusieurs ordres de grandeurs. <a epub:type="noteref" href="#note_26" id="ref_26"> <sup>[26]</sup></a></p>
      </blockquote>
      <p> Cette position est diamétralement opposée à celle de Richard Stallman, qui n’a cessé de clamer que la performance technologique était pour lui secondaire par rapport aux objectifs sociaux du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> : </p>
      <blockquote>
        <p> Pour moi, le logiciel libre est avant tout une question de liberté et de communauté. Nous avons besoin du logiciel libre pour que les utilisateurs d’ordinateurs soient libres de coopérer. C’est pour cette seule raison que j’ai décidé de rejeter le logiciel non libre. Que le logiciel libre aboutisse aussi à du logiciel efficient et puissant a été une surprise pour moi, et je m’en réjouis. Mais c’est un bonus. J’aurais choisi le logiciel libre, même s’il avait été moins efficace et moins puissant – parce que je ne brade pas ma liberté pour de simples questions de convenances. <a epub:type="noteref" href="#note_27" id="ref_27"> <sup>[27]</sup></a></p>
      </blockquote>
      <p> Le mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>a ainsi largement réussi à adapter le logiciel libre aux impératifs du marché de l’informatique, en tenant aux décideurs un discours répondant à leurs préoccupations : mutualisation des coûts, amélioration de la qualité, élimination du <i lang="en" xml:lang="en">vendor lock-in</i>, etc. Bien que le raccourci soit tentant, l’antagonisme <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>/<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>est toutefois un peu plus complexe qu’une opposition entre une approche <i lang="en" xml:lang="en">pro-business </i>et une approche <em>anti-business</em>. Richard Stallman a par exemple toujours affirmé qu’il ne voyait pas d’incompatibilité de principe entre le logiciel libre et les entreprises <a epub:type="noteref" href="#note_28" id="ref_28"> <sup>[28]</sup></a>. De même, il n’a jamais été opposé au fait que les programmeurs soient payés pour leur travail <a epub:type="noteref" href="#note_29" id="ref_29"> <sup>[29]</sup></a>. En revanche, il a toujours été inflexible sur le respect et la pérennité des quatre libertés du logiciel libre, celles-ci devant selon lui primer sur toute autre considération d’ordre technique ou économique. Richard Stallman affirme ainsi qu’il n’est jamais légitime de renoncer à tout ou partie de ces libertés, et qu’aucun compromis sur ce point n’est éthiquement acceptable, quels qu’en soient les bénéfices. </p>
      <p> L’un des principaux points de rupture avec l’approche de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>tient finalement à cette intransigeance, et à la volonté systématique de placer le débat sur le terrain moral. À l’inverse, le rejet de « l’idéologie » manifesté par le mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>doit être compris d’une part comme une marque de désintérêt pour tout ce qui ne relève pas de la volonté de produire les meilleurs logiciels possibles, d’autre part comme une revendication de flexibilité dans les principes. Il s’agit d’une prise de distance vis-à-vis de tout ce qui pourrait nuire à l’adaptation au monde tel qu’il est, et ainsi retarder les succès techniques et économiques du logiciel libre. « L’idéologie », ce sont donc tous les discours sociaux et éthiques qui marquent une volonté de « changer le monde » à travers la programmation informatique libre, et impliquent qu’il s’agit là d’un projet dont les finalités excèdent la production de technologies plus pratiques et plus efficientes. Le « pragmatisme » revendiqué témoigne d’une inclination à mettre au centre du mouvement du logiciel libre les pratiques de programmation collaborative, et non les argumentations en sa faveur. Il est surtout synonyme de modération et de réalisme, autrement dit d’une acceptation des règles du jeu économique et social. </p>
      <p> On remarquera pour finir que dans ses attaques contre le <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>, le mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>a reconduit une stratégie argumentative bien connue, consistant à faire de l’autre un idéologue tout en se proclamant soi-même totalement dépourvu d’idéologie. Le marxisme auto-proclamé « scientifique » en a fait grand usage en d’autres temps, et – à l’autre extrémité du spectre politique – le discours sur la « fin des idéologies » en a fourni pléthore d’exemples dans le contexte de la guerre froide. En 1958, Murray Dyer affirmait ainsi : </p>
      <blockquote>
        <p> Nous ne pouvons opposer à l’idéologie une autre idéologie pour une raison simple : nous n’avons pas d’idéologie. Les Soviétiques, eux, ont largement démontré qu’ils voulaient imposer à l’humanité leur doctrine et leur idéologie. <a epub:type="noteref" href="#note_30" id="ref_30"> <sup>[30]</sup></a></p>
      </blockquote>
      <p> Toutes choses égales par ailleurs, remplacez « les Soviétiques » par « les partisans de Richard Stallman » et vous aurez une synthèse convaincante des attaques portées par l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>contre le <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> ! </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part3-10.4">10.4 L’idéologue n’est pas nécessairement celui qu’on croit</h3>
      <p> Bien évidemment, une telle pureté « non-idéologique » paraît quelque peu suspecte à quiconque fait preuve d’un tant soit peu d’esprit critique. Il est clair en effet que, malgré ce que les promoteurs de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>aiment à raconter, les positions qu’ils défendent impliquent une opinion tranchée quant aux buts du logiciel libre et aux moyens appropriés pour les atteindre. Il y a bien un discours de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, quand bien même ce discours consiste à dire que seules les pratiques importent et qu’il faut être « pragmatique » avant tout. En ce sens, le <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>n’est ni plus ni moins « idéologique » que l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. Dans les deux cas, nous avons affaire à un ensemble de représentations, d’idées et de jugements concernant la place du mouvement du logiciel libre dans le monde contemporain et les principes qui doivent le guider. </p>
      <p> Les divergences entre ces deux visions concurrentes sont évidentes. Elles portent sur la définition du mouvement du logiciel libre, sur ses finalités, sur son rapport à la performance technique et sur sa relation aux entreprises du secteur de l’informatique. D’un côté, le <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>se pense comme un « mouvement social » et adopte un positionnement éthique intransigeant, le conduisant à considérer l’excellence technologique et la rentabilité économique comme des questions secondaires. De l’autre, l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>défend une approche technico-économique, plus flexible sur les principes, et dont le « pragmatisme » affiché n’est pas une absence de parti pris mais une mise à distance des finalités sociales poursuivies par le <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>. </p>
      <p> Il vaut donc prendre la peine de réinterroger le rejet de « l’idéologie » affirmé par les tenants de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. À l’évidence, il s’agit moins d’un refus de voir le mouvement du logiciel libre tenir un certain discours sur lui-même, que d’une critique portant sur le contenu particulier du discours du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>. Cette critique insiste sur les aspects moralisateurs, idéalistes et subversifs du propos militant développé par Richard Stallman et ses partisans. Autrement dit, ce qui apparaît comme « idéologique » aux défenseurs de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>est fondamentalement l’écart avec l’existant instauré par le discours du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> : écart entre la pureté des principes moraux défendus et l’opportunisme de fait des comportements individuels ; écart entre l’abstraction des principes affirmés et les exigences concrètes de l’économie du logiciel ; écart entre l’idéal social esquissé et la réalité du monde contemporain. Cet écart est perçu comme une marque d’irréalisme et un facteur d’inefficacité. À l’inverse, le discours de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>est toujours apparu ajusté au contexte économique et social. Lorsqu’il a émergé à la fin des années 1990, il collait parfaitement à une période qui voyait la bourse s’enthousiasmer pour les entreprises liées à Internet, et les médias vanter l’innovation technologique comme moteur de la croissance et du progrès social. </p>
      <p> Ces deux grandes attitudes – s’adapter au monde tel qu’il est ou essayer de le subvertir – peuvent être qualifiées par deux concepts : idéologie et utopie. Le concept d’idéologie désigne toutes les forces qui tendent à légitimer l’ordre social existant et à le perpétuer. L’utopie désigne au contraire tout ce qui cherche à subvertir l’existant et à ouvrir des brèches dans le monde social tel qu’il s’impose aux individus <a epub:type="noteref" href="#note_31" id="ref_31"> <sup>[31]</sup></a>. Dans cette perspective, le mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>est sans conteste plus « idéologique » que le <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> : il s’est toujours efforcé de ne pas bousculer trop rudement les habitudes du plus grand nombre, et s’est glissé avec douceur dans les draps du « capitalisme cognitif »<a epub:type="noteref" href="#note_32" id="ref_32"> <sup>[32]</sup></a>. </p>
      <p> À l’inverse, le <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>comporte une dimension utopique très nette : sa rigidité doctrinale l’a poussé à refuser tout compromis « réaliste » avec l’informatique propriétaire et à maintenir un élan subversif. Au risque de l’isolement et de l’enlisement. On accordera donc aux tenants du « pragmatisme » que leur flexibilité en matière de principes a davantage contribué à faire progresser les parts de marché du logiciel libre que l’intransigeance de Richard Stallman. On ne pourra nier en revanche, que leur obsession à se présenter comme « non-idéologiques » a toujours constitué au mieux une posture habile, au pire une contre-vérité de la pire espèce. </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part3-10.5">10.5 Un débat obsolète ?</h3>
      <p> Tout compte fait, faut-il vraiment accorder de l’importance à ce débat entre <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> ? Après tout, les divergences « philosophiques » n’empêchent ni les collaborations, ni l’existence d’une seule et même catégorie de logiciels : les <i lang="en" xml:lang="en">Free and Open Source Software</i>, ou <i lang="en" xml:lang="en">FOSS</i>. Néanmoins, du point de vue institutionnel, le clivage reste important. Aux États-Unis, la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation </i>(<abbr>FSF</abbr>) est toujours concurrencée par l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Source Initiative </i>(<abbr>OSI</abbr>), bien que cette dernière organisation paraisse en déclin depuis quelques années. En France, il existe deux grandes associations de soutien au logiciel libre : l’April (Association pour la promotion et la recherche en informatique libre) et l’AFUL (Association Francophone des Utilisateurs de logiciels Libres). L’April, la première à avoir vu le jour en 1996, soutient sans réserve les positions de la <i lang="en" xml:lang="en">Free Software Foundation </i>et affirme défendre le logiciel libre pour une raison éthique. L’AFUL, créée en 1998, revendique quant à elle son appartenance au mouvement <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>et affiche sa spécificité par rapport à son aînée : « Alors que l’April préfère se placer en premier sur le plan des principes, l’AFUL met en avant les avantages concrets des logiciels et ressources libres » <a epub:type="noteref" href="#note_33" id="ref_33"> <sup>[33]</sup></a>. Enfin, les deux camps ont chacun leur grande manifestation annuelle. Les <em>Rencontres Mondiales du Logiciel Libre </em>(<abbr>RMLL</abbr>) s’affichent comme un rendez-vous non commercial et festif, alors que l’<i lang="en" xml:lang="en">Open World Forum </i>accueille chaque année dans une ambiance plus policée les principales entreprises de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>et leurs représentants les plus prestigieux. </p>
      <p> Par ailleurs, la controverse entre <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>et <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>reflète assez souvent un vrai désaccord politique sous-jacent, quand bien même les acteurs du débat ne présentent presque jamais les choses sous cet angle. Les partisans les plus en vue de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>expriment ainsi une grande confiance dans les vertus du marché et une méfiance prononcée vis-à-vis de l’État. Pour Linus Torvalds « si l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>a une influence, c’est bien celle de rendre possible le capitalisme dans le secteur du logiciel », et de promouvoir ainsi le « marché libre » <a epub:type="noteref" href="#note_34" id="ref_34"> <sup>[34]</sup></a>. Eric Raymond n’a lui jamais fait mystère de ses convictions politiques libertariennes. Il défend la réduction drastique de la sphère d’action du gouvernement et une extension maximale des libertés individuelles, jusqu’au droit pour chacun de détenir une arme à feu. C’est peu dire que Richard Stallman manifeste beaucoup plus de méfiance envers le pouvoir des grandes entreprises. Il s’affirme ainsi partisan de « réguler le monde des affaires de toutes les façons nécessaires pour protéger le bien-être public et la démocratie » <a epub:type="noteref" href="#note_35" id="ref_35"> <sup>[35]</sup></a>, et va désormais jusqu’à affirmer que la lutte du <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>« fait partie d’une lutte plus large qui est la lutte contre l’empire des entreprises » <a epub:type="noteref" href="#note_36" id="ref_36"> <sup>[36]</sup></a>. À un mouvement clairement inscrit dans la grande tradition du libéralisme économique et politique s’oppose ainsi un mouvement social critique, dont le militantisme n’est pas directement politique, mais implique néanmoins une mise en cause <em>de fait </em>du capitalisme néolibéral et des « nouvelles enclosures » <a epub:type="noteref" href="#note_37" id="ref_37"> <sup>[37]</sup></a> que celui-ci installe. </p>
      <p> Quand bien même on n’en ferait pas une lecture explicitement politique, <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>et <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>font apparaître les tentations opposées auxquelles le mouvement du logiciel libre se trouve confronté. D’un côté, la stratégie pragmatique passant par la conquête des entreprises, le gain de parts de marché, et l’abandon de toute velléité de transformation sociale radicale ne manque pas d’attraits. Son efficacité a été en grande partie démontrée, et son caractère modéré a de quoi séduire ceux que les grandes envies de changement inquiètent. De l’autre côté, la stratégie utopique semble plus exigeante et plus incertaine. Elle est néanmoins plus fidèle à l’esprit originel du logiciel libre, plus ambitieuse, et peut-être plus à même de répondre à certaines menaces actuelles. </p>
      <p> En effet, les problèmes que posent les développements récents de l’informatique et d’Internet ne sont pas moins aigus que ceux de la fin des années 1990, et le <i lang="en" xml:lang="en">free software </i>a assurément des choses à en dire. Dans un monde de plus en plus technicisé, le mantra de Richard Stallman selon lequel il faut pouvoir contrôler nos machines pour ne pas être contrôlés par elles n’est pas dénué de pertinence. Et il est assurément intéressant qu’un mouvement de « techniciens » en soit venu à dénoncer le fétichisme technologique (Richard Stallman parle de <i lang="en" xml:lang="en">priesthood of technology</i>) et l’aliénation représentée par le consumérisme <i lang="en" xml:lang="en">high-tech</i>, dont Apple est aujourd’hui le symbole éclatant. Promouvoir un autre rapport à la technologie par le déploiement de pratiques alternatives et une réflexion sur ce qui se joue dans notre rapport aux objets techniques, tel est l’un des grands objectifs du mouvement du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i>. Objectif ambitieux sans doute, mais nullement chimérique, comme en témoigne l’extension des principes du logiciel libre à d’autres technologies, avec le succès d’outils comme Arduino et le développement plus général du <i lang="en" xml:lang="en">Do It Yourself </i> : hakerspaces, Fab Lab, garage biology, repair cafés, etc. Il y a bien là les ferments d’une utopie, prônant la réappropriation de la technique, la recréation de sociabilités locales et l’investissement dans des activités non-marchandes intrinsèquement gratifiantes. L’avenir dira si celle-ci n’était qu’un rêve caressé par quelques passionnés ou une véritable force de transformation de l’existant.</p>
    </section>

    <aside epub:type="footnotes" class="epub-footnotes">
      <ol>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_1" id="note_1">[1]</a> Minix était un système d’exploitation créé par un professeur néerlandais, Andrew Tanenbaum, à des fins pédagogiques, pour que ses étudiants puissent le manipuler et en comprendre le fonctionnement en un semestre. Il s’agissait d’une sorte de modèle réduit d’Unix. Il avait été entièrement écrit par Andrew Tanenbaum, mais son architecture était semblable à celle d’Unix, de sorte qu’il puisse permettre aux étudiants de se familiariser avec ce dernier. Il s’agissait d’un logiciel développé sans visée commerciale, mais pas d’un logiciel libre, dans la mesure où il était la propriété de l’éditeur d’Andrew Tanenbaum, selon les modalités classiques de la loi sur le <i lang="en" xml:lang="en">copyright</i>. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_2" id="note_2">[2]</a> Linus TORVALDS, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">What would you like to see most in minix?</i> », <a href="http://fr.wikisource.org/wiki/Naissance\_de\_Linux">message posté</a> sur le <i lang="en" xml:lang="en">newsgroup</i> comp.os.minix le 25 août 1991. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_3" id="note_3">[3]</a> Sam Williams, le biographe de Richard Stallman, use d’une comparaison assez parlante pour décrire les sentiments de celui-ci : « Tel Winston Churchill observant les troupes soviétiques déferler sur Berlin, Stallman éprouvait un sentiment mitigé bien compréhensible à l’heure de célébrer la « victoire » de GNU/Linux ». Sam <span class="auteur">Williams</span>, Richard <span class="auteur">Stallman</span> et Christophe <span class="auteur">Masutti</span> <cite>Richard Stallman et la révolution du logiciel libre. Une biographie autorisée</cite>. Paris: Eyrolles, 2010 p. 205. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_4" id="note_4">[4]</a> Une distribution Linux est un ensemble cohérent de logiciels organisé autour du système GNU/Linux, qui peut inclure des logiciels non libres fonctionnant avec le système. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_5" id="note_5">[5]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <a href="http://www.gnu.org/philosophy/stallman-kth.en.html">Lecture at <abbr>KTH</abbr></a> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Stockholm : Royal Institute of Technology</cite>, 1986. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_6" id="note_6">[6]</a> <span class="auteur">Torvalds</span>, Linus et David <span class="auteur">Diamond</span>, <cite lang="en" xml:lang="en">Just for Fun : The Story of an Accidental Revolutionary</cite>, New York : Harper Collins, 2001. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_7" id="note_7">[7]</a> Lors d’une intervention à une conférence de <i lang="en" xml:lang="en">hackers</i> en 1996, Linus Torvalds choqua les « puristes » du logiciel libre en admettant être un utilisateur enthousiaste du logiciel <cite lang="en" xml:lang="en">Power Point</cite> développé par Microsoft. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_8" id="note_8">[8]</a> On notera ici l’emploi pour le moins relâché du terme « socialiste », qui tend souvent dans le contexte idéologique américain à englober toute forme de pensée exhibant une quelconque distance avec l’idéal du marché libre. On précisera aussi que Richard Stallman, bien qu’il ne fasse pas mystère de ses convictions politiques ancrées à gauche, n’a jamais présenté le mouvement du <i lang="en" xml:lang="en">free software</i> comme étant en lien avec une adhésion au socialisme comme idéologie. Bien au contraire, son insistance sur la dimension « éthique » du logiciel libre est précisément une manière d’essayer de dépasser les clivages politiques et partisans. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_9" id="note_9">[9]</a> <span class="auteur">Williams</span>, <span class="auteur">Stallman</span> et <span class="auteur">Masutti</span>, <i lang="la" xml:lang="la">op. cit.</i> p. 181. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_10" id="note_10">[10]</a> Pour de nombreux analystes, le bien-fondé de la démarche était cependant sensiblement plus sujet à caution en matière de stratégie d’entreprise que d’ingénierie logicielle. Dans les faits, ce fut un échec aussi bien technologique qu’économique, du moins dans un premier temps. L’ouverture du code source ne parvint pas à enrayer le déclin de l’entreprise, et le développement du navigateur sur la base du code libéré fut assez rapidement arrêté. Toutefois, l’initiative de Netscape accoucha indirectement d’une grande réussite, lorsque quelques années plus tard le navigateur <cite lang="en" xml:lang="en">Firefox</cite>, issu d’un sous-projet de Mozilla, commença à être loué pour ses performances, et à grignoter les parts de marché de Microsoft. Celui-ci réussit ainsi là où <cite lang="en" xml:lang="en">Netscape Navigator</cite> avait échoué.</li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_11" id="note_11">[11]</a> <span class="auteur">Kant</span>, Emmanuel, <cite>Critique de la raison pratique</cite>, Paris : Presses Universitaires de France, 1993. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_12" id="note_12">[12]</a> La philosophie morale a pour habitude de nommer « éthique déontologique » toute théorie de type kantien, faisant dépendre la moralité d’un acte de sa conformité à un principe général et formel, indépendamment des conséquences ou des conditions particulières de l’action. Une telle approche s’oppose à l’éthique conséquentialiste, qui subordonne la moralité d’un acte à ses conséquences concrètes, par exemple au fait qu’il contribue à maximiser un intérêt général préalablement défini. La position éthique de Richard Stallman peut être présentée comme une sorte d’hybride assez étrange entre les deux, dans la mesure où elle reprend à la fois le critère d’universalisation typiquement déontologique, et le raisonnement téléologique propre au conséquentialisme. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_13" id="note_13">[13]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., <a href="http://www.gnu.org/gnu/manifesto.html"> « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Gnu Manifesto</i> »</a> </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_14" id="note_14">[14]</a><span class="auteur">Tiemann</span>, Michael, <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.opensource.org/history">History of the <abbr>OSI</abbr></a></cite>, 2012. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_15" id="note_15">[15]</a> Le dernier nommé se retira de l’organisation un an après sa création, regrettant l’opposition de l’<abbr>OSI</abbr> à la <abbr>FSF</abbr> et écrivant par la suite un texte pour expliquer pourquoi les principes mis en avant par la <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Free Software Foundation</i> assuraient plus de libertés aux utilisateurs que ceux défendus par l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Open Source Initiative</i>. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_16" id="note_16">[16]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://slashdot.org/story/00/05/01/1052216/thus-spake-stallman">Thus Spake Stallman</a></i> », dans : <cite>Interview</cite> (2000) </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_17" id="note_17">[17]</a> <span class="auteur">Raymond</span>, Eric S., <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/">The Cathedral and the Bazaar</a></cite>, Sebastopol, <abbr>CA</abbr> : O’Reilly, 2001. <a href="http://www.linux-france.org/article/these/cathedrale-bazar/">Traduit</a> de l’américain par Sébastien Blondeel, 11 août 1998 </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_18" id="note_18">[18]</a> <span class="auteur">Williams</span>, <span class="auteur">Stallman</span> et <span class="auteur">Masutti</span>, <i lang="la" xml:lang="la">op. cit.</i> p. 117. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_19" id="note_19">[19]</a> <span class="auteur">Bezroukov</span>, Nikolai, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://firstmonday.org/htbin/cgiwrap/bin/ojs/index.php/fm/article/view/708/618">A Second Look at the Cathedral and the Bazar</a></i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">First Monday</cite> 4.12 (1999). </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_20" id="note_20">[20]</a> En <abbr>VO</abbr> : « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">I think ideology sucks</i> » (Linus TORVALDS, « Re : [PATCH] <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Remove Bitkeeper Documentation from Linux Tree</i> » , message posté le 20 avril 2002 sur la <a href="http://lkml.indiana.edu/hypermail/linux/kernel/0204.2/1018.html">>liste de diffusion</a> du noyau Linux). </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_21" id="note_21">[21]</a> <i>idem.</i> </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_22" id="note_22">[22]</a> <span class="auteur">Asay</span>, Matt, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://news.cnet.com/8301-135053-10361785-16.html">Free software is dead. Long live open source</a></i> », dans : <cite><abbr>CNET</abbr></cite> (2009). </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_23" id="note_23">[23]</a> La notion de « politique de l’entendement », et la notion symétrique de « politique de la raison », ont été développées par le philosophe Alain, et discutées notamment par Raymond Aron et Maurice Merleau-Ponty. Dans <cite>Les aventures de la dialectique</cite>, ce dernier parlait de la politique de l’entendement comme de celle qui « prend l’homme comme il est, à l’œuvre dans un monde obscur, résout les problèmes un à un, cherche chaque fois à faire passer dans les choses un peu des valeurs que l’homme, quand il est seul, discerne sans hésitation, et ne connaît d’autre stratégie que la somme de ces actions de harcèlement ». Maurice <span class="auteur">Merleau-Ponty</span>, <cite>Les aventures de la dialectique</cite>. Paris: Gallimard, 1955 p. 10. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_24" id="note_24">[24]</a> Linus <span class="auteur">Torvalds</span>, « Le concept de l<i lang="en" xml:lang="en">’open source</i> oblige distributeurs et développeurs à rester honnêtes », entretien avec Stephen Shankland, <cite>CNET News.com</cite>, 3 janvier 2005, article repris et traduit par <a href="http://www.zdnet.fr"><cite>zdnet.fr</cite></a>. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_25" id="note_25">[25]</a> Linus <span class="auteur">Torvalds</span>, cité par <span class="auteur">Byfield</span>, Bruce, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://archive09.linux.com/feature/118380">Linus explains why open source works</a></i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Linux.com</cite> (2007).</li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_26" id="note_26">[26]</a> <span class="auteur">Raymond</span> <i lang="la" xml:lang="la">op. cit.</i> </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_27" id="note_27">[27]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M.,  « <a href="http://multitudes.samizdat. net/La-passion-du-libre">La passion du libre</a> : entretien avec Jérôme Gleizes et Aris Papatheodorou », dans : <cite>Multitudes</cite> 1 (2000). </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_28" id="note_28">[28]</a> Dans un texte écrit en 1998 pour présenter le projet GNU, il précise que « la philosophie du logiciel libre rejette une pratique commerciale spécifique très répandue dans l’industrie du logiciel », mais qu’elle n’est pas « hostile au monde des affaires ». Pour être sûr d’être bien compris, il ajoute que « quand des entreprises respectent la liberté des utilisateurs », il leur souhaite tout simplement « de réussir ». <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Gnu Project</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Free Software, Free Society : Selected Essays of Richard M. Stallman</cite>, Boston : GNU Press, 2002, p. 17–32. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_29" id="note_29">[29]</a> Dans le « Manifeste GNU », il affirme « qu’il n’y a rien de mal à vouloir être payé pour son travail, ou à chercher à augmenter ses revenus, tant que l’on n’utilise pas de méthodes destructives ». Il précise ensuite qu’il existe de « nombreuses façons pour les programmeurs de gagner leur vie sans avoir à vendre leur droit d’utiliser le programme », même si celles-ci sont sans doute légèrement moins rémunératrices que les pratiques en vigueur dans le monde propriétaire. Il ajoute enfin que « puisqu’il n’est pas considéré comme injuste que les caissières gagnent ce qu’elles gagnent », il n’y aurait pas davantage d’injustice à ce que les programmeurs aient un revenu équivalent, sachant qu’ils gagneraient sans doute plus d’argent tout de même. <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Gnu Manifesto</i> », dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Free Software, Free Society : Selected Essays of Richard M. Stallman</cite>, Boston : GNU Press, 2002, p. 33–42. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_30" id="note_30">[30]</a> Cité par <span class="auteur">Mattelart</span>, Armand, <cite>Histoire de l’utopie planétaire : de la cité prophétique à la société globale</cite>, Paris : la Découverte, 2009. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_31" id="note_31">[31]</a> <span class="auteur">Mannheim</span>, Karl, <cite>Idéologie et utopie</cite>, trad. par Jean-Luc <span class="auteur">Evard</span>, Paris : Éditions de la Maison des sciences de l’homme, 2006. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_32" id="note_32">[32]</a> <span class="auteur">Moulier Boutang</span>, Yann, <cite>Le capitalisme cognitif : la nouvelle grande transformation, Multitudes-idées</cite>, Paris : Éd  Amsterdam, 2007. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_33" id="note_33">[33]</a>
        AFUL, <a href="http://aful.org/association/differences-aful-april">« Quelles différences entre l’AFUL et l’April ? »</a>, version du 01/04/2012. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_34" id="note_34">[34]</a> Linus Torvalds cité par <span class="auteur">Tapscott</span>, Don et Anthony D. <span class="auteur">Williams</span>, <cite><span lang="en" xml:lang="en">Wikinomics. Wikipédia, Linux, YouTubei</span>… : comment l’intelligence collaborative bouleverse l’économie</cite>, trad. par Brigitte <span class="auteur">Vadé</span>, Paris, France : Pearson Village Mondial, 2006. </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_35" id="note_35">[35]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <a href="http://blog.reddit.com/2010/07/rms-ama.html"><abbr>RMS</abbr> AMA</a>. Richard Stallman answers your top 25 questions », dans : <cite>Reddit.com</cite> (2010). </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_36" id="note_36">[36]</a> <span class="auteur">Stallman</span>, Richard M., « <a href="http://www.rue89.com/2011/10/29/richard-stallman-avec-hadopi-la-france-nest-pas-un-pays-libre-225958">Avec Hadopi, la France n’est pas un pays libre. Entretien avec Martin Untersinger</a> », dans : <cite>Rue 89</cite> (2011).</li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_37" id="note_37">[37]</a> <span class="auteur">Boyle</span>, James, « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><a href="http://www.law.duke.edu/pd/papers/boyle.pdf">The Second Enclosure Movement and the Construction of the Public Domain</a></i>», dans : <cite lang="en" xml:lang="en">Law and Contemporary Problems</cite> 66.1-2 (2003), p. 33–74. </li>
      </ol>
    </aside>
  </body>
</html>
