<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>La place du logiciel libre au CNRS</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="bodymatter chapter">
    <h2 id="part6-19" class="titre-chapitre">
      19 La place du logiciel libre au <abbr>CNRS</abbr>
      <span class="epub-subtitle">Témoignage d’un ingénieur en informatique au <abbr>CNRS</abbr> depuis 1984</span>
    </h2>
    <p class="signature">Jean-Luc <span class="auteur">Archimbaud</span></p>

    <nav id="TOC" epub:type="bodymatter toc" class="epub-toc">
      <ol>
        <li><a href="#part6-19.1"> 19.1 Quelques faits passés</a>
          <ol>
            <li><a href="#part6-19.1.1">19.1.1 Travailler avec un système d’exploitation dont les sources sont disponibles et modifiables (1984-1986) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.2">19.1.2 Participer à un groupe d’échanges techniques (1984-1986)       </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.3">19.1.3 Distribuer gratuitement un logiciel sans licence, ni Internet (1986) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.4">19.1.4 La simplicité et l’environnement international, deux critères importants dans les choix de solutions techniques (1990-1991) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.5">19.1.5 Le Libre, un des éléments clés du succès de l’Internet et de ses applications (1992-2000) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.6">19.1.6 Regrouper les personnes qui savent et qui pratiquent pour être efficace dans le domaine de la sécurité informatique (1996-2006) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.7">19.1.7 Suite à l’élaboration d’une stratégie <abbr>CNRS</abbr> de diffusion des logiciels développés, quelques points faibles des logiciels conçus dans les laboratoires (2004-2006) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.8">19.1.8 La politique gouvernementale, élément déterminant dans l’utilisation ou non du logiciel libre dans la fonction publique (2006) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.9">19.1.9 Quelques éléments intéressants révélés par la mise en place de la plate-forme PLUME (2006-2012) </a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.10">19.10 Le prix et l’accès aux documents qui décrivent les standards (2012)</a></li>
            <li><a href="#part6-19.1.11">19.11 La <abbr>DSI</abbr> des organismes de recherche est souvent un frein au Libre </a></li>
          </ol>
        </li>
        <li><a href="#part6-19.2">19.2 Conlusion personnelle </a></li>
      </ol>
    </nav>

    <p> Cet article, rédigé en août 2012, apporte un témoignage sur presque 30 ans de vie professionnelle comme informaticien au Centre National de la Recherche Scientifique (<abbr>CNRS</abbr>). Son but est d’aider à comprendre pourquoi aujourd’hui les logiciels libres sont présents ou non dans les laboratoires de recherche et comment ils le sont. </p>
    <p> Ingénieur en informatique diplômé de l’INSA de Lyon, j’ai d’abord travaillé comme ingénieur développeur pour la société BULL pendant trois ans. Je suis ensuite entré au <abbr>CNRS</abbr> en 1984, comme ingénieur système et réseau, et j’y suis encore avec un profil actuel de responsable de projets. Le <abbr>CNRS</abbr>, organisme de recherche public, regroupe plus de 1000 laboratoires, dans toutes les disciplines scientifiques. Ses spécificités en font un lieu où l’on peut avoir une vision sur l’ensemble des pratiques de recherche, dans toutes les sciences. </p>
    <p> J’ai travaillé six années durant dans un centre de calcul pour les universités et les laboratoires, le Centre Inter-universitaire de Calcul de Grenoble (<abbr>CICG</abbr>), sur le campus de Grenoble, ce qui m’a permis d’avoir un contact direct de service avec des chercheurs et une vision universitaire de la recherche. Puis de 1990 à 2010, j’ai travaillé dans une unité nationale, l’Unité RÉseaux du <abbr>CNRS</abbr> (UREC) <a epub:type="noteref" href="#note_1" id="ref_1"> [1]</a>, chargée en particulier de la mise en place des réseaux et de leurs applications dans l’ensemble des laboratoires du <abbr>CNRS</abbr>. Cette mission m’a permis de visiter (et de conseiller dans mes domaines de compétences) de très nombreux campus et laboratoires, dans tous les domaines de recherche. </p>
    <p> Mes activités et compétences techniques ont évolué dans le temps : développement de logiciel et connectivité des premiers <abbr>PC</abbr>, infrastructures de réseaux informatiques (réseaux locaux, de campus, nationaux), technologies <abbr>IP</abbr>, applications internet, sécurité informatique, grilles de calcul, référencement de logiciels libres (plate-forme <a href="https://www.projet-plume.org">PLUME</a>), qualité, portails thématiques. J’ai monté et piloté de nombreux projets ou groupes de travail. Je ne suis pas un développeur logiciel, mais j’ai fait (ou coordonné) de nombreux tests, référencements, recommandations sur des logiciels, et ce, pour l’ensemble des laboratoires. </p>
    <p> Durant ces années professionnelles, j’ai assisté, parfois participé, à l’évolution des pratiques informatiques dans les laboratoires de recherche. Je citerai : l’arrivée des ordinateurs personnels, la mise en place des réseaux (locaux, de campus, nationaux), le déploiement des applications internet, la problématique de la sécurité, la généralisation du calcul et de la modélisation dans la recherche…  Outre ces aspects techniques, les méthodes de partage des connaissances, la création et la vie de nombreux groupes d’échanges techniques avec les outils de travail collaboratif ont constitué un autre volet important de mes activités. Cette évolution de l’outil informatique et des pratiques dans les laboratoires s’est faite avec l’utilisation, parfois le développement, de logiciels libres ou non. </p>
    <p> Je viens apporter un témoignage sur certains épisodes auxquels j’ai participé dans ma vie professionnelle en lien (parfois uniquement de ressemblance) avec le logiciel libre, à la fois dans son objet (source diffusée…) mais aussi dans ses pratiques (communauté vivante…). J’essaierai de prendre du recul pour en tirer une leçon, une vision plus globale. Je me limiterai à ce que j’ai vécu, côtoyé de très près. De nombreux faits beaucoup plus importants seront donc occultés. C’est ainsi une vision et une analyse tout à fait personnelles et donc incomplètes et partiales. J’en avertis le lecteur. Il est évident que cela n’engage pas le <abbr>CNRS</abbr>. </p>
    <p> Ce témoignage est aussi un témoignage du terrain, donc avec un vocabulaire simplifié, celui qu’il faut adopter avec les décideurs pour ne pas les noyer dans les subtilités du monde du libre. Je n’emploierai ainsi que les termes « logiciel libre » ou « le libre » sans indiquer la définition précise. </p>
    <p> Quand on lit un témoignage, il est important de savoir qui parle. Chacun possède sa vision en fonction de son vécu et de sa place dans l’histoire. C’est ce qui m’a conduit à décrire mon parcours professionnel en préambule, pour que vous sachiez à qui vous avez affaire. </p>
    <p> Néanmoins, mon objectif n’est pas de « raconter mon histoire », ce qui a peu d’intérêt, mais de rapporter certains faits de ces trente dernières années qui peuvent aider à comprendre la place actuelle du logiciel libre dans les laboratoires de recherche. Comme vous le verrez dans certains paragraphes, il est difficile pour un ingénieur comme moi, personnel technique, d’influer sur la stratégie informatique, logiciel libre ou pas, d’une grande maison comme le <abbr>CNRS</abbr>. D’abord parce qu’il n’y a pas de stratégie ou alors plusieurs, une par direction, donc pas de lieu où argumenter. Néanmoins, un moyen d’influer est, d’un côté, de montrer que des logiciels libres de qualité existent et qu’ils sont largement utilisés, et d’un autre côté, de montrer que le modèle de développement et de diffusion du libre est performant et peut être un modèle appliqué à l’organisme. Ceci sans dénigrer systématiquement les logiciels commerciaux. </p>
    <p> Cet article est une succession de petites histoires dans l’ordre chronologique et se termine par un essai de conclusion personnelle sur la position du libre dans la recherche.</p>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part6-19.1">19.1 Quelques faits passés</h3>
      <h4 id="part6-19.1.1">19.1.1 Travailler avec un système d’exploitation dont les sources sont disponibles et modifiables (1984-1986)</h4>
      <p> À mon arrivée au Centre Inter-universitaire de Calcul de Grenoble (<abbr>CICG</abbr>) en 1984, ce dernier était équipé d’une grosse machine fonctionnant avec le système d’exploitation Multics. Sur cet équipement, unique outil informatique des laboratoires du campus, entre 50 et 100 chercheurs et enseignants étaient connectés en simultané, avec des terminaux non intelligents (le <abbr>PC</abbr> n’existait pas). Multics venait du <abbr lang="en" xml:lang="en" class="droit">MIT</abbr> et de nombreux concepteurs de Multics ont travaillé ensuite à la création d’Unix, version plus simple de Multics. Ce système était écrit entièrement en langage <abbr>PL1</abbr> (langage structuré très lisible) et nous disposions de toutes les sources que nous pouvions modifier et ré-utiliser à des fins de développement. Ceci était naturel, tous les systèmes informatiques utilisés dans la recherche étaient ainsi (le logiciel était alors quasiment gratuit). </p>
      <p> Lorsqu’il y avait un problème délicat, un ingénieur système allait lire le code source pour en comprendre la raison. On pouvait ainsi étudier « comment ça marche ». Par cette pratique, les connaissances techniques de chacun en étaient augmentées. De plus, adapter le système à une spécificité française (le minitel par exemple) ou à un périphérique non prévu, n’était pas bloquant : on modifiait certains modules du système. Cet environnement était très formateur, il permettait de progresser techniquement et de développer du code rapidement. </p>
      <p> Quand on a travaillé ainsi, on comprend tout à fait ce qui a conduit Richard Stallman à se lancer dans la définition du logiciel libre puis dans sa croisade pour son utilisation. Comme il est raconté dans sa biographie <a epub:type="noteref" href="#note_2" id="ref_2"> [2]</a>, chercheur en informatique à cette époque, il avait accès aux sources. Or, brusquement, il s’est vu interdire cet accès. Pour tous les chercheurs en informatique et plus globalement les ingénieurs en informatique, ce manque de visibilité constitua un frein très important dans le travail, une régression. </p>
      <h4 id="part6-19.1.2">19.1.2 Participer à un groupe d’échanges techniques (1984-1986)</h4>
      <p> Multics était très peu répandu, une dizaine d’exemplaires en France, principalement pour la recherche publique et un peu privée. Le support technique du constructeur était ainsi <i lang="en" xml:lang="en">a minima</i>. Il fallait donc « se débrouiller seul ». Pas tout à fait, car les sites français qui possédaient un système Mutics s’étaient organisés pour créer des groupes d’échanges techniques. Ils se réunissaient régulièrement pour exposer les problèmes de certains, échanger des pratiques et, souvent, des petits développements logiciel. Même sans Internet et sans les outils de communication et de travail collaboratif actuels, les échanges étaient très fructueux pour avancer ensemble, s’entraider. Il me semble que les rencontres toujours en présentiel, où l’on se côtoyait et dînait ensemble, permettaient de vraiment se connaître, ce qui évitait les échanges par courriel parfois durs dans des listes électroniques, qui peuvent souvent saboter l’ambiance d’un groupe de travail. Personnellement, c’était toujours avec plaisir que je participais à ces rencontres, même si les déplacements en train étaient longs. </p>
      <p> Ces pratiques de groupes d’échanges n’étaient pas spécifiques à Multics, les autres systèmes ou constructeurs comme DEC, de mémoire, avaient leur équivalent. Ainsi, les échanges et le partage techniques, pratiques à la base du développement du logiciel libre et facilitées par l’utilisation de ces logiciels, ont existé dans la recherche dans le domaine informatique (ainsi que dans d’autres domaines), avant l’invention du Libre. </p>

      <h4 id="part6-19.1.3">19.1.3 Distribuer gratuitement un logiciel sans licence, ni Internet (1986)</h4>
      <p> Multics avait un outil de messagerie local, identique au <i lang="en" xml:lang="en">mail </i>d’Unix d’ailleurs. Or, dans le monde de la recherche, beaucoup de sites étaient équipés de matériel <abbr>IBM</abbr>. <abbr>IBM</abbr> avait financé la mise en place d’un réseau académique BITNET aux États-Unis, basé sur des protocoles de communication propriétaires, et son équivalent européen, EARN, supporté aussi par le ministère de la Recherche. Il rendait de grands services en particulier pour la messagerie internationale entre les chercheurs. Les sites Multics en étaient exclus. C’est pourquoi je m’étais lancé dans le développement d’une passerelle entre la messagerie locale Multics et EARN. Grâce à l’accès aux sources en <abbr>PL1</abbr>, le travail avait été assez rapide et le résultat opérationnel. </p>
      <p> Les autres sites Multics m’avaient demandé le code. Pour le diffuser, nous avions réalisé des copies du logiciel sur des bandes magnétiques et j’avais organisé une journée de présentation à Grenoble avec distribution de ces supports. Ainsi, j’avais fait une distribution d’un logiciel gratuitement sans licence et sans Internet. Certains sites avaient ensuite découvert des bugs et m’avaient proposé des corrections… Ceci pour montrer que l’objet <i lang="en" xml:lang="en">logiciel libre </i>existait avant la popularisation du terme, ainsi que les pratiques de diffusion et d’amélioration des logiciels libres dans les laboratoires de recherche. Malheureusement, peu de temps après, l’arrêt du développement de Multics était annoncé, ce qui a limité la diffusion de mon développement à la France. Autrement, j’aurais peut-être fait de beaux voyages… </p>

      <h4 id="part6-19.1.4">19.1.4 La simplicité et l’environnement international, deux critères importants dans les choix de solutions techniques (1990-1991)</h4>
      <p> Arrivé à l’Unité REseaux du <abbr>CNRS</abbr>, en 1990 j’ai participé activement à la définition puis à la mise en place du réseau informatique national de la recherche et de l’enseignement supérieur <a href="http://www.renater.fr"><i lang="en" xml:lang="en" class="droit">RENATER</i></a>, piloté par le ministère de la Recherche et de l’enseignement supérieur. Au départ de la réflexion s’est posée la question du choix des protocoles de communication qui devaient circuler sur ce réseau. À l’époque, il y avait entre les sites de recherche des liaisons avec des protocoles de communication divers : X25 (de France Télecom), DECNET (de DEC), SNA (d’<abbr>IBM</abbr>), ISO (très fortement poussé par la communauté européenne) et quelques <abbr>IP</abbr> (très fortement poussé par les universités américaines). Aujourd’hui, nous ne connaissons qu’une seule langue pour les communications : <abbr>IP</abbr>, alias Internet. Cela n’a pas toujours été le cas, on parlait alors plusieurs langues. Pour la définition de <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">RENATER</i>, il avait été créé autant de groupes de travail que de protocoles de communication. L’objectif était de pouvoir utiliser tous ces protocoles sur un même réseau. Bien qu’étant jeune et sans vraiment d’expérience, j’avais été désigné comme animateur du groupe technique <abbr>IP</abbr> chargé de définir le modèle d’architecture (interconnexion des sites : équipements, routage…). Les autres groupes étaient pilotés par des seniors, avec des responsabilités importantes dans certains organismes de recherche. Je pense que le ministère de la Recherche et de l’enseignement supérieur et France Télécom ne croyaient pas du tout en cette langue inconnue en France d’où ma désignation. </p>
      <p> À l’arrivée, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">RENATER</i> n’a utilisé que le protocole <abbr>IP</abbr>. Pourquoi ? Le travail du groupe technique <abbr>IP</abbr> a été de très bonne qualité mais ce n’est pas ce qui a conduit à la décision de ce choix. Il me semble que deux éléments importants ont tranché. Le premier est que <abbr>IP</abbr> est simple, donc il fonctionne avec tous les débits de ligne, avec des équipements peu coûteux et avec des logiciels légers. Ce sont les éléments du succès d’Internet. Le second point est que <abbr>IP</abbr> s’est répandu rapidement dans le monde. Et, même dans nos villages gaulois, on ne peut pas ignorer le poids du plus grand nombre, du contexte international, dirait-on actuellement. Quand un standard, un logiciel s’imposent mondialement, il est difficile de prendre une autre solution. </p>
      <p> Mais quel rapport avec le logiciel libre ? Il existe une similitude sur le fond. </p>
      <p> Pour que les logiciels libres se répandent, il faut qu’ils soient simples et légers, avec des fonctions de base : <i lang="en" xml:lang="en">keep it simple</i>. C’est l’efficacité du pragmatisme anglo-saxon face aux constructions intellectuelles grandioses de notre vieille France. Et il me semble que dans le libre, les outils légers et très ciblés ont beaucoup de succès. </p>
      <p> La transcription du second point est qu’on ne peut pas lutter contre Microsoft Office. De même que <abbr>IP</abbr> est devenu la langue naturelle du réseau, le format <i lang="en" xml:lang="en">.doc </i>est le format le plus répandu dans le monde de la bureautique. On ne peut l’ignorer. Il aurait été suicidaire au niveau du <abbr>CNRS</abbr> de vouloir imposer OpenOffice comme première étape de la promotion du logiciel libre, ce que j’aurais pu néanmoins proposer plusieurs années après. Microsoft Office est trop répandu, au <abbr>CNRS</abbr> comme partout dans le monde. J’utilise personnellement LibreOffice et je recommande de l’utiliser, mais je n’ai jamais recommandé de basculer systématiquement tous les postes personnels des laboratoires sous cette bureautique libre en supprimant Microsoft Office. Le positionnement des Directions des Systèmes d’Information (<abbr>DSI</abbr>) centrales (voir un paragraphe plus loin) intervient aussi dans cette position pragmatique. Dans la promotion du logiciel libre, certains pensaient qu’il fallait commencer par là : le poste utilisateur sous Linux pour tous. Je ne sais pas ce qu’il en est aujourd’hui. Je pensais (et je pense toujours) le contraire, dans mon environnement professionnel. </p>

      <h4 id="part6-19.1.5">19.1.5 Le Libre, un des éléments clés du succès de l’Internet et de ses applications (1992-2000)</h4>
      <p> À partir de 1992, et pendant de nombreuses années, l’objectif principal de l’UREC fut le déploiement des applications internet dans les laboratoires et les campus universitaires. Cela avec très peu de moyens humains. Un important travail de compilation, de tests puis de diffusion d’informations fut effectué. Nous avons organisé un site Web qui a été longtemps la référence pour <abbr>IP</abbr> et ses applications dans le monde académique, jusqu’à 500 heures de formations ciblées (courtes ou généralistes), des conférences, des groupes de travail pour tous les administrateurs systèmes et réseaux de laboratoires. Nous avons également formé des formateurs en interne pour qu’ils puissent intervenir à leur tour. Sans modestie, ceci fut très efficace. </p>
      <p> Ainsi, la recherche et l’enseignement supérieur ont été longtemps en avance dans le domaine de l’utilisation d’Internet (ce n’est plus le cas actuellement). Je suis moi-même très souvent intervenu dans des conférences pour les informaticiens ou décideurs de sociétés privées, parfois dans des comités stratégiques de grands groupes industriels pour expliquer pour quoi on utilisait Internet et comment. Je me souviens du cri du cœur d’un <abbr>DSI</abbr> d’un grand groupe disant : « Je ne comprends pas pourquoi nous dépensons autant d’argent pour notre messagerie électronique alors que vous faites tout avec des logiciels gratuits. » </p>
      <p> Effectivement, cela nous paraissait naturel, mais tout a été basé sur du logiciel libre qu’on a pu étudier, tester, utiliser sans problème pour les formations, rediffuser dans les laboratoires… Toute cette mise en place des applications internet s’est effectuée sans aucun investissement en achat de licence logicielle ! Outre l’aspect financier, la liberté offerte par le libre a permis cette efficacité de diffusion avec très peu de moyens humains. </p>
      <p> Ainsi, il est évident que tous les logiciels libres ont contribué de manière fondamentale au succès d’Internet, et pas uniquement dans la recherche. </p>

      <h4 id="part6-19.1.6">19.1.6 Regrouper les personnes qui savent et qui pratiquent pour être efficace dans le domaine de la sécurité informatique (1996-2006)</h4>
      <p> Parallèlement à mon travail sur le réseau et ses applications, de 1990 à 2006, j’ai été chargé de mission Sécurité Informatique à temps partiel auprès du fonctionnaire de Sécurité défense (<abbr>FSD</abbr>) du <abbr>CNRS</abbr>. Les premières années, j’étais le seul référent technique national sur la sécurité informatique au <abbr>CNRS</abbr>, un peu l’équivalent d’un Responsable de la Sécurité des Systèmes d’Information (<abbr>RSSI</abbr>). Le terme n’existait pas à l’époque, ni le poste au <abbr>CNRS</abbr> (le premier poste de RSSI n’a été créé au <abbr>CNRS</abbr> qu’en 2011). </p>
      <p> Un travail urgent s’est rapidement imposé : verrouiller les accès internet. Pour les 1 300 laboratoires du <abbr>CNRS</abbr> de l’époque, tous connectés à l’Internet, il n’y avait aucune organisation pour la sécurité informatique, dans un environnement peu réceptif à ces problèmes et, pour la majorité, réfractaire aux règlements et aux contraintes. Ces laboratoires <abbr>CNRS</abbr> (on retrouvait la même situation dans les universités) avaient été connectés à Internet (plus concrètement à <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">RENATER</i>) lorsqu’il était encore uniquement académique et que quasiment tous les sites étaient des universités ou des laboratoires de recherche. On était membre de la même communauté de recherche, on se connaissait et on se faisait confiance. Il n’y avait donc aucun filtrage, aucune limitation d’accès à l’entrée des laboratoires et des campus, sans compter de très nombreux serveurs ou applications sans suivi des mises à jour logicielles, avec des mots de passe triviaux. Avec l’explosion d’Internet et son ouverture, il a fallu rapidement convaincre puis aider tous les laboratoires à mettre en place une architecture réseau sécurisée, des limitations d’accès avec une bonne configuration et un suivi de tous les serveurs. Il fallait également convaincre les utilisateurs et les informaticiens, habitués à une liberté complète, de se préoccuper de sécurité, et d’agir pour limiter cette liberté, cela rapidement. Ce n’était pas gagné. </p>
      <p> Avec très peu de moyens, l’UREC a monté un réseau de correspondants laboratoire de sécurité informatique avec un niveau régional de coordination. Ce réseau a fonctionné jusqu’en 2006 et a compté jusqu’à 720 correspondants. Grâce à lui, nous avons pu réagir rapidement en cas d’intrusion, diffuser des recommandations, des avis de sécurité et des outils libres de protection ou de détection et surtout sensibiliser et former. Un volume très conséquent de formations nationales, régionales… avec des formations de formateurs internes, a été maintenu pendant près de 10 ans. </p>
      <p> Nous sommes alors arrivés au début des années 2000 à une situation saine concernant les risques Internet. La sécurité n’était pas sans faille (ce qui n’existe pas) mais satisfaisante du point de vue architecture, filtrage, administration des serveurs. </p>
      <p> Outre l’utilisation de logiciels libres pour la protection ou la détection, un point important dans cette organisation fut la décision selon laquelle les correspondants sécurité seraient des administrateurs systèmes et réseaux dans les laboratoires, des personnes de terrain, proches des utilisateurs. Ils pouvaient donc les convaincre et changer leurs habitudes sans les heurter avec une attitude trop autoritaire. De plus, ils comprenaient les aspects techniques qu’il fallait mettre en place et ils pouvaient le faire. </p>
      <p> Ce réseau était loin de faire l’unanimité à la direction du <abbr>CNRS</abbr> car il ne s’appuyait pas sur la hiérarchie organisationnelle de l’organisme : directeurs de laboratoire, délégations régionales, services centraux de l’organisme… Néanmoins il a prouvé son efficacité. Depuis 2006, il a été remplacé par une organisation beaucoup plus formelle qui suit l’organisation administrative du <abbr>CNRS</abbr>, avec des désignations officielles… donc lourde. Celle-ci s’est focalisée sur la rédaction de politiques de sécurité plus que sur les aspects architecture et protection opérationnelle. Mais les éléments techniques étant en place, il n’y avait plus urgence. </p>
      <p> Une fois de plus : quel rapport avec les logiciels libres ? Outre l’utilisation d’outils libres de sécurité, la communauté des correspondants sécurité avait toutes les caractéristiques d’une communauté de développeurs : des personnes motivées (volontaires), compétentes techniquement et utilisatrices sur le terrain. On retrouve là les caractéristiques des contributeurs dans le développement des logiciels libres. Comme pour l’organisation sécurité, ce sont des éléments déterminants pour le succès. </p>

      <h4 id="part6-19.1.7">19.1.7 Suite à l’élaboration d’une stratégie <abbr>CNRS</abbr> de diffusion des logiciels développés, quelques points faibles des logiciels conçus dans les laboratoires (2004-2006)</h4>
      <p> J’aborde ici une spécificité des laboratoires de recherche dans le développement de logiciels. </p>
      <p> Autour de 2005, j’étais directeur de l’UREC et donc un membre actif du Comité d’Orientation des Moyens Informatiques (COMI) du <abbr>CNRS</abbr>. Ce comité était chargé d’élaborer et de mettre en œuvre la politique de l’informatique scientifique au <abbr>CNRS</abbr> en finançant des projets structurants. Au sein de ce COMI nous avions fait le constat que de très nombreux logiciels, souvent techniquement pointus et innovants, étaient conçus dans le cadre de recherches dans les laboratoires. Certains d’entre eux ont une valeur importante car ils mettent en œuvre des résultats de recherche récents, des algorithmes novateurs, ils résolvent les problèmes techniques de demain et n’ont pas d’équivalent commercial. Mais souvent confiés à des thésards, personnel temporaire et dont le métier n’est pas le développement de logiciels très (trop) rapidement écrits pour résoudre un problème scientifique précis, dans l’urgence d’un projet, d’un contrat, ils sont impossibles à diffuser, même libres en bêta. Nous avions décidé de commencer par financer la « finalisation » de certains logiciels de laboratoire après un petit appel à projets. Ce fut un succès malgré un budget modeste. Ensuite, nous avions proposé la création d’une unité (équivalent d’un service) spécifique pour le travail d’aide au développement, de finalisation et de diffusion de certains logiciels au <abbr>CNRS</abbr>. L’action s’est arrêtée là, car début 2006, la direction du <abbr>CNRS</abbr> a changé et le COMI a été supprimé sans être remplacé par un équivalent. </p>
      <p> À travers cette expérience, on peut lister les points faibles qui rendent très difficile la diffusion des logiciels de laboratoire même s’ils sont innovants et opérationnels :</p>
      <ul>
        <li> Il est très difficile de choisir ce qu’il faut diffuser, ce qui a une valeur. En effet, les développements sont très nombreux, donc on ne peut en finaliser (c’est-à-dire « rendre propre ») et en diffuser qu’une très faible partie. De plus, ils touchent des domaines scientifiques très divers et pointus. Il faut des compétences scientifiques spécifiques dans chaque science pour évaluer leur pertinence. Il faut également juger de la qualité du code. Comment trier ce qui va être intéressant, ce qui est bien développé ? Qui va faire ce tri ? Dans le projet COMI, nous ne nous étions pas encore posé la question sachant que la solution ne serait pas facile à trouver. </li>
        <li> Les développements sont très souvent de mauvaise qualité. Comme je l’ai déjà dit, ce sont souvent des thésards scientifiques et non des informaticiens qui les développent sans méthodologie ni conseil et dans l’urgence. Ils ne peuvent pas être bien documentés, structurés… De plus, ces personnes sont de passage et laissent leur développement en l’état à leur départ sans former quiconque pour les reprendre. </li>
        <li> L’ergonomie et l’interface utilisateur d’un logiciel de recherche sont loin d’être une priorité et sont souvent minimalistes. Or ces aspects sont très importants dans l’adoption d’un logiciel. </li>
        <li> Ce n’est pas le rôle d’un chercheur de faire du développement logiciel (sauf si c’est un chercheur en informatique). Cela n’entre pas dans les éléments qui évaluent son travail et assurent des promotions. Donc ce n’est pas prioritaire. </li>
        <li> Un laboratoire de recherche n’est pas organisé pour diffuser du logiciel et en assurer le support. Ce n’est pas non plus sa mission. Et le transfert de ces tâches à une société commerciale est souvent délicat car les logiciels sont très spécifiques, n’intéressent que des clients très ciblés et les sociétés informatiques classiques sont mal adaptées.</li>
      </ul>
      <p> Donc, même si le <abbr>CNRS</abbr>, organisme public national, a un fonds de logiciels très intéressant, la mise en pratique de leur diffusion est loin d’être simple, malgré la mission nationale et d’utilité publique qui lui permettrait de diffuser en libre ce qui est développé dans ses laboratoires. </p>

      <h4 id="part6-19.1.8">19.1.8 La politique gouvernementale, élément déterminant dans l’utilisation ou non du logiciel libre dans la fonction publique (2006) </h4>
      <p> Mi-2006, nous avons lancé le projet national PLUME sur les logiciels à grande majorité libres, dont le porteur est le <abbr>CNRS</abbr>. Le point suivant décrit le projet. Ici, je voudrais mettre en exergue un élément fondamental pour le déploiement du logiciel libre dans les administrations et les organismes publics. </p>
      <p> Au démarrage de PLUME, il existait une structure nationale, l’Agence pour le Développement de l’Administration Électronique (ADAE) avec un volet promotion du logiciel libre dans les administrations. Je ne me souviens plus des missions exactes qu’avait cette agence ni de ses réalisations. Mais en 2006, nous leur avions présenté le projet PLUME. Ils avaient été très intéressés et nous avaient encouragés à le lancer en nous donnant des conseils et des contacts très précieux. Ce soutien avait été important pour nous car c’était une recommandation officielle d’une agence gouvernementale. La direction du <abbr>CNRS</abbr> avait immédiatement accepté le projet. </p>
      <p> Mais l’ADAE a rapidement disparu ainsi que la promotion du logiciel libre dans les administrations. Cela a considérablement ralenti le projet. Sans ce soutien, il fallait régulièrement convaincre les directions du <abbr>CNRS</abbr>, ainsi que d’autres décideurs, de son intérêt. Nous y gagnâmes un budget et des ressources minimalistes. PLUME n’allait pas dans le sens de la politique gouvernementale concernant le logiciel. </p>
      <p> Dans les organismes publics et les administrations, un message fort du gouvernement vers le logiciel libre est obligatoire pour vraiment faire adopter le libre, ce qui n’a pas été le cas au cours de ces dernières années, jusqu’en 2012 (depuis, l’orientation gouvernementale semble avoir changé). Le <abbr>CNRS</abbr> est un organisme public sous tutelle d’un ministère et en conséquence il n’a pas d’engagement vers le libre. De plus, à cause de la structure des laboratoires qui sont pour la plupart mixtes – <abbr>CNRS</abbr>-universités et d’autres entités –, le <abbr>CNRS</abbr> ne peut pas seul, imposer un choix technique comme le libre pour le logiciel. Il faut que la décision soit prise au moins au niveau de tous les organismes de recherche et des universités. </p>

      <h4 id="part6-19.1.9">19.1.9 Quelques éléments intéressants révélés par la mise en place de la plate-forme PLUME (2006-2012)</h4>
      <p> Le projet PLUME « Promouvoir les Logiciels Utiles Maîtrisés et Économiques dans l’enseignement supérieur et la recherche » a consisté à mettre en place une plate-forme Web contenant des descriptifs de logiciels utilisés ou développés dans les laboratoires et les universités, ainsi que des descriptions de ressources (cours, sites Web, services…) liées aux logiciels. Ces fiches sont rédigées par des contributeurs utilisateurs ou développeurs de logiciel dans l’enseignement supérieur et la recherche. L’ensemble est indexé par des mots-clés avec une mise à jour régulière. Le but est de proposer un catalogue à jour de logiciels, à 95 % libres, utilisés en production dans la communauté. Ils sont donc installables « sans problème ». Le catalogue recense aussi des logiciels développés par cette communauté pour les faire connaître (une fonction de valorisation au sens large). Fin août 2012, ce serveur propose plus de 1 100 fiches descriptives, avec près de 850 contributeurs et le nombre de nouvelles fiches est d’environ 4 à 5 par mois. </p>
      <p> J’ai été le responsable de ce projet et le rédacteur en chef (je relisais tout ce qui était publié) de la plate-forme jusqu’en avril 2012. C’était un bon poste d’observation. Outre les éléments décrits ci-dessus et qui sont ré-apparus avec PLUME (pas d’appui officiel du <abbr>CNRS</abbr> au logiciel libre, difficulté de la diffusion en libre de logiciels de laboratoires…), j’ai essayé ci-dessous de lister quelques observations qui me paraissent intéressantes, un peu en vrac :</p>
      <ul>
        <li> PLUME n’est pas une promotion des logiciels libres mais des logiciels utiles, maîtrisés et économiques comme le dit l’acronyme. En effet, le <abbr>CNRS</abbr> n’étant pas engagé dans une démarche vers le libre, nous n’avons pas affiché le terme libre dans le nom du projet. Je ne le regrette pas. Il est « naturel » qu’un organisme mette en place une plate-forme pour présenter les logiciels utiles aux laboratoires, que ces derniers maîtrisent (c’est-à-dire que des personnes de la communauté connaissent bien et dont le source est disponible) et qui sont économiques (pour diminuer les dépenses). Personne ne peut remettre en cause ces objectifs et on pourrait dire que tout organisme / administration / entreprise devrait les afficher. Ces buts seraient certainement mieux acceptés que ceux qui se focalisent sur l’étiquette libre. C’est une attitude pragmatique, responsable et non doctrinale. Le succès de cette plate-forme nous a confortés dans ce sens : nous avons fait le bon cadrage. La plate-forme contient ainsi quelques descriptions de logiciels non libres, de shareware…, mais en fait très peu. Dans l’organisation de PLUME, pour faire un tri des logiciels à présenter, il est convenu que lorsqu’un contributeur propose de décrire un logiciel non libre, on regarde s’il existe un produit libre similaire et de bonne qualité : si ce n’est pas le cas, on accepte la proposition. Sinon, on regarde de plus près et on discute avec le contributeur pour savoir pourquoi il utilise le logiciel non libre… Et nous ne nous sommes jamais fâchés avec un contributeur. </li>
        <li> Il y a beaucoup de compétences techniques sur les logiciels dans les laboratoires et les universités. Le nombre de contributions dans PLUME est révélateur : il y a des gens qui connaissent les logiciels dans la communauté et dans des domaines très variés. Dans ce contexte privilégié, il faut tout faire pour mutualiser ces compétences. C’est là-dessus qu’est basé PLUME, sur l’agrégation de ces compétences variées qui fait l’intérêt de la plate-forme. </li>
        <li> Dans un projet coopératif, il est nécessaire que les personnes qui participent en retirent quelque chose. Sur PLUME, le fait que chaque fiche soit signée permet au contributeur d’être connu, donc reconnu par ses pairs. De plus, des personnes peuvent le contacter pour travailler avec lui dans le cadre de développements logiciels, de projets, cela peut influer dans son dossier de carrière, il peut être invité à des conférences pour présenter le logiciel qu’il a décrit… Et c’est ce qui se passe ! </li>
        <li> Dans les choix de logiciel, il faut faire confiance aux personnes du métier. Au départ de PLUME, une tendance de l’équipe technique a été de juger elle-même de la qualité des logiciels, car en tant qu’informaticiens de métier, nous savions ! Mais nous n’étions pas utilisateurs. Nous avons vite abandonné. Ce principe de jugement était une erreur. Il faut faire confiance au choix des personnes du métier qui utilisent un logiciel dans leur travail quotidien, d’autant plus si elles sont prêtes à rédiger et à signer un document descriptif du logiciel, ce qui est un engagement public de leur part. </li>
        <li> Un logiciel a souvent des utilisations par des métiers, des domaines scientifiques différents. En effet, il est régulièrement apparu qu’un logiciel utilisé en physique était aussi utilisé en sciences humaines mais avec une pratique et une finalité différentes. Cela a surpris les membres de l’équipe PLUME mais a augmenté leurs connaissances en voyant comment d’autres utilisent différemment le même logiciel qu’eux. Il ne faut pas trop cloisonner le domaine des logiciels. </li>
        <li> Le logiciel n’est pas un objet simple. De nombreuses fiches PLUME en décrivent les licences, les droits d’auteurs, patrimoniaux… Car il y a un besoin d’information et d’explications. Le logiciel n’est pas une entité simple et tout chercheur ou responsable de laboratoire qui veut le diffuser doit se poser de nombreuses questions juridiques devant lesquelles il est incompétent et souvent peu intéressé par ce sujet. Ce sont autant de freins à la diffusion. Ils se demandent : est-ce que tout cela en vaut la peine ? Surtout lorsque ce n’est pas pris en compte dans l’évaluation de leur travail. </li>
        <li> En présentant dans PLUME les développements des laboratoires, on a travaillé très régulièrement avec les services de valorisation du <abbr>CNRS</abbr>. Pour ces services, le critère de réussite et d’efficacité est basé sur la quantité d’argent rentrée dans les caisses du <abbr>CNRS</abbr>. Il est ainsi très difficile de faire comprendre qu’un laboratoire qui distribue un logiciel gratuitement et pour une utilisation internationale acquiert une grande image de marque et donc apporte de la valorisation. Cette image permet au laboratoire d’avoir des coopérations-contrats industriels, car sa réussite logicielle inspire confiance. De plus, j’ai souvent essayé de démontrer à ces services qu’un laboratoire pouvait gagner beaucoup plus d’argent en donnant des formations sur un logiciel libre qu’il a conçu, en faisant quelques développements spécifiques autour… qu’en essayant de vendre quelques licences. Le modèle économique du libre n’est pas compris et sa mise en œuvre n’est pas intégrée dans le catalogue des solutions de valorisation de la recherche. </li>
        <li> L’anonymat des auteurs Wikipédia, la possibilité de modifier les articles de cette encyclopédie et d’en faire commerce semblent être devenus le modèle universel pour la diffusion d’article. <i lang="en" xml:lang="en">A contrario</i>, les fiches PLUME sont signées avec le nom du laboratoire ou de l’université de l’auteur, et leur licence Creative Commons est <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">BY</i> <abbr>NC ND</abbr> <a epub:type="noteref" href="#note_3" id="ref_3"> [3]</a>. C’est un choix délibéré. Dans une fiche PLUME, une personne décrit un logiciel qu’elle utilise dans son travail, donne son avis, indique les problèmes qu’elle rencontre, le critique. Si la fiche n’était pas signée mais anonyme, si on ne connaissait pas l’environnement de travail de cette personne, ces informations auraient peu de valeur. De même, une fiche est un tout, avec une partie fonctionnalités, une partie utilisation, une partie critique, etc. Si elle pouvait être librement modifiée, les critiques seraient rapidement effacées par les promoteurs du logiciel, et si elle était découpée, le résultat serait de piètre valeur. D’où le choix de la clause <abbr>ND</abbr> (pas de modification). Quant à la clause <abbr>NC</abbr> (pas d’utilisation commerciale), c’est un engagement vis-à-vis des contributeurs. PLUME ne veut pas qu’un contributeur découvre son travail sur un site commercial avec son nom encadré par un ensemble de bandeaux publicitaires. </li>
        <li> PLUME est un producteur d’information. En effet, chaque fiche est une rédaction personnelle, et non un copier-coller d’une documentation ou de pages Web de Wikipedia ou d’ailleurs. On veille à cette ligne éditoriale lors des relectures. D’autres sites font uniquement de l’agrégation d’informations existantes. Ce sont souvent les plus visibles et ils sont cités comme autant de modèles. Pour notre vie de citoyen du monde, il est important qu’il y ait des sites de production d’information et de création. Dans le cas contraire, on retrouve les mêmes informations partout. Actuellement, par exemple, on assiste à la reproduction sans fin des mêmes dépêches d’actualités dans tous les médias d’information : quelle tristesse et quel danger pour la diversité et la liberté ! </li>
        <li> PLUME est-il utile et a-t-il une influence sur l’utilisation des logiciels libres dans les laboratoires ? Il est difficile d’apporter une réponse ferme à base d’éléments chiffrés indiscutables. Néanmoins, le nombre d’accès n’a cessé d’augmenter depuis le début du projet et les contributions continuent. Un autre fait récent est venu concrétiser un des objectifs de PLUME. Au niveau du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, un groupe d’experts négocie des tarifs de licences d’utilisation auprès des distributeurs de tous types de logiciels utilisés dans les universités et les laboratoires de recherche. Début 2012, ce groupe a contacté PLUME pour qu’un de ses membres participe à leur travail (afin d’apporter une connaissance de l’existant en libre). Sur leur site Web, ce groupe a décidé qu’à côté des licences commerciales, il y aurait des pointeurs vers les fiches PLUME décrivant les logiciels libres équivalents. C’est un objectif de PLUME : indiquer aux laboratoires les logiciels libres qu’ils peuvent utiliser à la place des logiciels commerciaux et leur donner toutes les informations pour leur permettre de choisir. D’après ces éléments, on peut penser que PLUME a un effet positif sur l’utilisation et le développement de logiciels libres dans la recherche.</li>
      </ul>

      <h4 id="part6-19.1.10">19.1.10 Le prix et l’accès aux documents qui décrivent les standards (2012)</h4>
      <p> Pour changer de domaine et être plus léger, en 2011-2012, j’ai été chargé de mission qualité (au sens large) à temps partiel dans un gros laboratoire. Ce domaine est très intéressant si on sait prendre du recul. J’ai fait commander un document qui décrit la norme ISO 9001, c’est-à-dire 30 à 40 pages dont la moitié en références, non relié. Coût : 78 <span>€</span>. La documentaliste était stupéfaite et moi aussi. Par comparaison, les <abbr>RFC</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Requests for Comments </i>– demande de commentaires), qui sont les documents qui décrivent les standards Internet, sont des documents gratuits, disponibles en ligne (j’en ai lu attentivement certains pour comprendre et faire des cours). En sachant cela, on comprend mieux ce qui a fait le succès d’Internet : les standards et autres documents de référence sont publics et gratuits. </p>

      <h4 id="part6-19.1.11">19.1.11 La <abbr>DSI</abbr> des organismes de recherche est souvent un frein au Libre</h4>
      <p> Pour terminer, signalons une caractéristique de l’immense majorité des Directions des Systèmes d’Information de toutes les administrations et entreprises. Au <abbr>CNRS</abbr>, une <abbr><abbr>DSI</abbr></abbr> a en charge toute l’informatique concernant la gestion administrative, financière et les ressources humaines. Comme dans la plupart des cas, ses choix techniques sont Oracle, SAP, Microsoft. Les laboratoires utilisent obligatoirement certains logiciels de gestion fournis par cette <abbr>DSI</abbr>. Souvent, ils ne tournent que sous Windows et imposent Internet Explorer comme unique navigateur. Donc, chaque laboratoire doit avoir au moins un équipement Windows. Cela ne facilite pas le passage aux logiciels libres. </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part6-19.2">19.2 Conlusion personnelle</h3>
      <p> Les faits racontés ci-dessus sont extraits de mon parcours professionnel. Ils sont donc divers, disparates et partiaux. Mais ils ont été choisis comme des coups de projecteurs sur l’histoire et sur des spécificités de l’environnement recherche, en lien avec le logiciel libre. Chaque fait essaie de donner un éclairage différent, d’apporter une idée différente. Ces petites histoires peuvent aider à comprendre pourquoi les laboratoires de recherche utilisent partiellement les logiciels libres et diffusent très modérément leur production logicielle. Les faits sont multiples car la réponse est un ensemble de raisons diverses. Il n’y a donc pas vraiment de conclusion à cet article. </p>
      <p> Néanmoins, un point important n’a pas été abordé : par ses propriétés, le logiciel libre est vraiment très bien adapté à la recherche publique et à la démarche scientifique. En effet, une des missions fondamentales du <abbr>CNRS</abbr> est la diffusion des connaissances. Si on l’applique aux logiciels développés dans un laboratoire, cela impose de les diffuser en libre (avec le source…). Ensuite, concernant la démarche scientifique, il faut pouvoir vérifier toutes les expériences de manière à les reproduire. Pour l’outil informatique, cela impose d’utiliser uniquement des logiciels dont le source est accessible (pour vérifier ce qu’ils font réellement) et qui peuvent être ré-utilisés (et éventuellement adaptés) autant de fois qu’on veut pour reproduire l’expérience. </p>
      <p> Dans les laboratoires de recherche publique, on ne devrait produire et utiliser que des logiciels libres. </p>
    </section>

    <aside epub:type="footnotes" class="epub-footnotes">
      <ol>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_1" id="note_1">[1]</a> Voir Jean-Luc <span class="auteur">Archimbaud</span>, « <a href="http://hal.archives-ouvertes.fr/docs/00/64/39/33/PDF/UREC.pdf"><abbr>UREC</abbr> 1990-2010, acteur majeur dans la mise en place des réseaux informatiques au <abbr>CNRS</abbr></a> ».  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_2" id="note_2">[2]</a><span class="auteur">Williams</span>, Sam, Richard<span class="auteur">Stallman</span> et Christophe <span class="auteur">Masutti</span> <cite>Richard Stallman et la révolution du logiciel libre. Une biographie autorisée</cite>. Paris : Eyrolles, 2010 </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_3" id="note_3">[3]</a> C’est-à-dire l’obligation d’indiquer l’auteur, pas d’utilisation commerciale et pas de modification. </li>
      </ol>
    </aside>
  </body>
</html>
