<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>Témoignages : Libre et institutions</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="bodymatter chapter">
    <h2 id="part6-18">18 Un point d’histoire de la stratégie d’INRIA sur l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i></h2>
    <p class="signature">Gérard <span class="auteur">Giraudon</span></p>

    <p> Comme Monsieur Jourdain qui faisait de la prose sans le savoir, l’IRIA puis Inria, diffusait du logiciel en code ouvert depuis la fin des années 1970. Cela a bien sûr été facilité par l’arrivée de l’application <code><abbr>FTP</abbr></code> sur l’Internet à Inria au milieu des années 1980 et largement amplifié grâce à la première connexion directe <code><abbr>TCP/IP</abbr></code> entre la France et les États-Unis, réalisée en juillet 1988 entre le centre Inria à Sophia Antipolis et l’université du Wisconsin à Madison. En fait, pour être tout à fait exact, il n’y avait pas de position bien affirmée au niveau de la direction de l’institut et cette diffusion était globalement laissée à la décision des chercheurs des équipes qui l’utilisaient comme de nombreux collègues à travers le monde pour échanger avec leur réseau de pairs, à l’instar de ce que l’on fait avec des publications <a epub:type="noteref" href="#note_1" id="ref_1"> [1]</a>. Cette diffusion concernait le logiciel vu comme un objet de connaissance et de recherche permettant de faire avancer la science que l’on appelle aujourd’hui la Science du Numérique. La stratégie de diffusion du logiciel en code ouvert vu comme un objet de transfert technologique restait à construire <a epub:type="noteref" href="#note_2" id="ref_2"> [2]</a>. </p>
    <p> En 1994, sous l’impulsion de son PDG de l’époque, Alain Bensoussan, et de son Directeur scientifique, Gilles Kahn, Inria élabore son premier plan stratégique. On peut y lire quatre principes fondateurs <a epub:type="noteref" href="#note_3" id="ref_3"> [3]</a> :</p>
    <ol>
      <li>La nécessité de l’excellence scientifique au meilleur niveau mondial couplée à une vision affirmée sur le transfert technologique et l’innovation guidée par une forte volonté d’impact. </li>
      <li>Le constat est que si la domination scientifique passe naturellement par de grands médias de communications scientifiques (conférences, sociétés savantes), elle passe aussi en informatique par une stratégie « <i lang="en" xml:lang="en">astucieuse</i> de mise dans le domaine public de logiciels ou de technologies qui s’imposent alors comme des standards de fait. En fait la révolution des systèmes ouverts qui a tant bouleversé l’industrie informatique […] trouve son origine en grande partie dans cette création de standards de fait par la communauté scientifique américaine. » </li>
      <li>« La numérisation et le rôle du logiciel deviennent prédominants […] l’informatique apparaît comme un élément clé de la compétitivité de tous les secteurs économiques, et même de l’évolution de la société […] La réponse passe par la mise en place de systèmes complexes bien organisés, faciles à utiliser intégrant de nombreuses couches ou briques de bases. » </li>
      <li>L’importance du transfert par la création d’entreprises innovantes illustrée par la performance de l’industrie du logiciel américain grâce au modèle <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">start-up</i>.</li>
    </ol>
    <p> Ces principes allaient structurer l’action future de l’institut jusqu’à nos jours. </p>
    <p> C’est ainsi que, dès 1995, l’institut co-fondait avec le <abbr lang="en" xml:lang="en" class="droit">MIT</abbr> la branche européenne du W3C, étant convaincu de la révolution que le Web pouvait apporter si la préservation de son interopérabilité par des standards ouverts était assurée. </p>
    <p> Concernant l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, l’élaboration d’un plan d’action a été plus lente. À la vision première de la diffusion de logiciel <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>comme diffusion de connaissance, restait posé le questionnement sur la manière dont la diffusion de logiciel libre et ouvert permettait de créer un effet de levier et un véhicule pour le transfert technologique et la création de valeur. Le premier document qui traite de l’importance de la diffusion de logiciel <i lang="en" xml:lang="en">open source</i><a epub:type="noteref" href="#note_4" id="ref_4"> [4]</a> a été diffusé au comité de direction de l’institut en avril 1995. Il décrit les avantages de ce mode de diffusion au regard des quatre principes édictés ci-dessus et illustre le propos avec quelques exemples (projet GNU de la Free Software Fondation, bibliothèque de traitement d’image Khoros de l’université de New Mexico et son impact notamment pour la formation, le logiciel Ptolemy de l’université de Californie à Berkeley et son impact vers les partenariats avec des grands groupes industriels). La démonstration mettait en valeur le cercle vertueux <a epub:type="noteref" href="#note_5" id="ref_5"> [5]</a> qui pouvait en découler entre l’impact sur la notoriété scientifique et technologique, la création de la référence et la création de la demande issue du marché, l’impact sur la collaboration entre public et privé par le rôle de facilitateur du logiciel <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. Ainsi le texte proposait de déployer une stratégie d’action selon la nature du logiciel (langage, environnement, bibliothèque, générique ou spécifique), sa cible (enseignement, recherche, entreprises), sa qualité et sa facilité d’usage, etc. Le document concluait sur la nécessité d’une politique affirmée, adossée à l’élaboration de critères explicites pour faire des choix (<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>ou pas) et le besoin d’une meilleure mise en œuvre (centralisation de l’information, choix d’une licence, identification des auteurs, etc.). Ce texte a permis de lancer le débat stratégique au sein de la direction mais sans qu’une politique affirmée soit arbitrée. </p>
    <p> L’année 1996 est l’année du changement de <abbr>PDG</abbr> (arrivée de Bernard Larrouturou), la création d’une fonction de Délégué Général au Transfert et la création de la Direction du Développement et des Relations Industrielles. La priorité était de mettre en œuvre la stratégie autour de l’aide à la création d’entreprises innovantes qui était élaborée depuis 1994 sous l’impulsion de Jean-François Abramatic et de Laurent Kott. Cela a abouti à la création d’INRIA-Transfert et des fonds d’amorçage portés par ISourceGestion à partir de 1998. </p>
    <p> Concernant l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, l’année 1998 contient également une date importante. En effet, le 20 mars 1998, à l’occasion de la fête de l’Internet, Inria organise à la Mutualité à Paris une conférence-débat sur le thème « Logiciels libres : impact économique », avec des discours d’ouverture de Bruno Oudet et de Gilles Kahn. On notera pour l’histoire l’intervention de M. Chatelain pour Netscape et de M. Young pour une jeune entreprise encore inconnue du large public, Red Hat. C’est ce jour-là, dans ces locaux, que l’AFUL a pris naissance, association à laquelle participa un Directeur de Recherche Inria bien connu de la communauté du logiciel libre en France, Bernard Lang. 1998 est également l’année de la diffusion au Comité de direction Inria d’une deuxième version du texte de 1995. Si l’élaboration d’une stratégie claire sur l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>tardait à sortir depuis lors, c’est que la question, objet du colloque mentionné ci-dessus, restait totalement ouverte. Si des modèles économiques commençaient à s’élaborer, aucun aux yeux de l’institut ne permettait d’assurer une pérennité des entreprises et des emplois en France, voire en Europe, compte tenu du contexte industriel, de la difficulté à monter une industrie du logiciel en France, conséquence du peu d’appétence des grandes entreprises ou des pouvoirs publics français pour l’innovation venue de France <a epub:type="noteref" href="#note_6" id="ref_6"> [6]</a>. </p>
    <p> Il était clair pour Inria que la clé était dans l’élaboration d’un écosystème « éveillé », dont les composants étaient identifiés :</p>
    <ul>
      <li>communauté de chercheurs et communauté de développeurs ; </li>
      <li>entreprises de l’offre technologique (briques, composants) ; </li>
      <li>entreprises de services aptes à customiser une solution client et à la maintenir et </li>
      <li>surtout les clients finaux et donneurs d’ordres aptes à exploiter les solutions (entreprises, collectivités, directions de l’État).</li>
    </ul>
    <p> Le verrou, nous semblait-il, était la création de la confiance ; la confiance de chacun des acteurs de l’écosystème dans l’écosystème lui-même, au-delà de la confiance dans les autres acteurs. Nous allons voir ci-après comment Inria a contribué à lever les obstacles mais dans tous les cas, nous considérions que la création de la confiance se construisait par la prise de conscience de la part de chacun des acteurs que sa contribution à l’écosystème lui-même était un investissement rentable pour lui mais aussi pour l’écosystème ; ce que nous illustrons ici par l’adjectif « éveillé ». Cet adjectif signifie que chaque composante de l’écosystème est consciente qu’elle reçoit de l’écosystème mais qu’elle doit également y contribuer. </p>
    <p> Inria était convaincu que les écosystèmes <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>pérennes étaient un formidable changement de paradigme <a epub:type="noteref" href="#note_7" id="ref_7"> [7]</a>, mais ils ne pouvaient pas être une table ouverte où certains ne font que s’asseoir pour s’y restaurer. Enfin, Inria était convaincu que le succès en matière de transfert et d’emploi irait aux acteurs économiques les plus rapides, ceux aptes à exploiter les nouvelles opportunités et aptes à prendre des risques. </p>
    <p> Début 2000 s’engage une nouvelle réflexion pour faire avancer la stratégie de l’institut sur le développement et le transfert. Cette réflexion aboutit en 2001 à un texte fondateur présenté au Conseil d’administration d’Inria sur le transfert et les axes de mise en œuvre et l’organisation du développement technologique à l’institut à travers des services explicites. La diffusion de logiciels <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>est mentionnée comme un axe important et notamment à travers la création de consortiums. Cela se traduira peu après par la création du Consortium ObjectWeb <a epub:type="noteref" href="#note_8" id="ref_8"> [8]</a>, la création du Consortium Scilab, la création du Consortium Caml ou encore la forte participation à des initiatives comme <abbr>IHE</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Integrating the Healthcare Enterprise</i>). </p>
    <p> En parallèle, mais en retard par rapport à leurs homologues américaines, les entreprises françaises et européennes à logiciel prépondérant s’intéressent de plus en plus à l’<i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, à son développement et aux écosystèmes qu’il permet de créer. C’est ainsi qu’en novembre 2001, est diffusé un rapport <abbr>RNTL</abbr> sur le logiciel libre <a epub:type="noteref" href="#note_9" id="ref_9"> [9]</a> et sept ans plus tard le Cigref publie un rapport de synthèse sur l’<i lang="en" xml:lang="en">open</i> <i lang="en" xml:lang="en">source</i><a epub:type="noteref" href="#note_10" id="ref_10"> [10]</a>. </p>
    <p> Comment en est-on arrivé là ? </p>
    <p> Comme indiqué précédemment Inria était depuis 1995 membre fondateur du W3C, consortium international qui émettait avec le succès que l’on connaît des recommandations sur les spécifications d’évolution du Web pour en assurer l’interopérabilité et l’universalité. S’appuyant sur sa propre expérience Inria a alors considéré que la bonne stratégie était de coupler standard et <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. De plus, Inria était convaincu que dans certains domaines où l’interopérabilité était une condition première du développement et une « commodité » pour chacun, le logiciel libre était stratégique car le logiciel devenait lui-même le standard <a epub:type="noteref" href="#note_11" id="ref_11"> [11]</a>. La vision Inria était que les utilisateurs finaux devaient être au cœur de ces consortiums car, outre leur capacité à exprimer suffisamment en amont leurs besoins, ces utilisateurs finaux devaient jouer le rôle clé du « marketing-commercial ». En effet, il était clair que le modèle économique <a epub:type="noteref" href="#note_12" id="ref_12"> [12]</a> d’un écosystème devait être viable s’il voulait durer. Un des intérêts financiers du modèle <i lang="en" xml:lang="en">open source </i>pour un utilisateur final est qu’il ne « paye » que pour la partie terminale du produit, celle qui correspond à son besoin personnel ; à ce titre le modèle financier est extraordinaire puisque l’on peut faire du sur-mesure au prix du prêt-à-porter. Mais si on trouve dans un écosystème <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> les composantes pour mettre en œuvre la recherche, le développement, la documentation, la spécialisation, on ne trouve personne pour assurer le marketing et le commercial de l’écosystème lui-même. Ainsi, le rôle clé des utilisateurs finaux était celui-là, c’est-à-dire celui de faire savoir leur satisfaction (ou pas) en enclenchant ce que l’on nomme maintenant le marketing viral. Or, force a été de constater que ce n’est pas vraiment ce qui s’est passé, du moins en France. En effet, un certain nombre d’obstacles se dressaient sur le chemin, culturel en premier bien sûr, la notion de symbiose n’étant pas toujours une valeur des utilisateurs finaux, mais aussi de confort (l’acte d’achat ayant valeur de solde de tout compte voire un gage de minimisation des risques vis-à-vis de sa hiérarchie). </p>
    <p> Parmi ces obstacles, il y en avait un qui nous semblait pouvoir être levé. Il s’agissait du risque juridique. En effet, même si au sein de nombreuses entreprises, dont certains grands groupes, l’utilisation de l’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>était présente <a epub:type="noteref" href="#note_13" id="ref_13"> [13]</a> et même si on trouvait des fervents partisans de la notion d’écosystème symbiotique, la plupart des grandes décisions passaient par un avis sur le risque juridique. Or, au début des années 2000, l’analyse d’Inria était que, d’un point de vue strictement juridique, très peu de licences étaient un vrai contrat entre les parties (aucune mention de droit de référence en cas de litige et celles qui en mentionnaient étaient la plupart nord-américaines). Ce constat était un obstacle d’autant plus important que le logiciel prenait, comme on l’avait prévu au début des années 1990, un rôle clé au sein de l’entreprise voire celui de vrai différenciateur vis-à-vis des concurrents ; le rôle de la propriété intellectuelle concernant les logiciels devenant de plus en plus important. Fort de ce constat et parce que nous étions aussi demandeurs de sécurité juridique pour les logiciels diffusés par nos établissements, un petit groupe composé de scientifiques d’Inria et de juristes du <abbr>CEA</abbr> et du <abbr>CNRS</abbr> se sont lancés en septembre 2003 dans la rédaction de la famille des licences CeCILL <a epub:type="noteref" href="#note_14" id="ref_14"> [14]</a>. Ce petit attelage avait pour but de faire converger relativement rapidement sur trois licences en adaptant au droit européen, incarné via ses directives dans le droit français, l’esprit des trois licences les plus utilisées pour la diffusion <i lang="en" xml:lang="en">open source</i> : la GNU <abbr>GPL</abbr>, la GNU <abbr>LGPL</abbr> et la <abbr>BSD</abbr><a epub:type="noteref" href="#note_15" id="ref_15"> [15]</a>. Nous en avons également profité pour prendre en compte les dernières tendances de l’informatique. C’est ainsi que la CeCILL fait référence à des brevets possibles, la CeCILL C essaye de clarifier la césure de l’hérédité de la licence notamment pour les bibliothèques et la CeCILL B instaure un devoir de citation. Ce dernier point nous semblait concilier l’intérêt gagnant-gagnant entre un utilisateur qui peut récupérer un logiciel diffusé sous cette licence dans tout ou partie de ses propres produits et l’intérêt de l’auteur de pouvoir être cité à l’instar d’une citation d’une publication <a epub:type="noteref" href="#note_16" id="ref_16"> [16]</a>. Cela devait permettre à des chercheurs de pouvoir montrer, à la manière des indices bibliométriques de leurs publications, l’impact de leur logiciel et ainsi conforter leur dossier de carrière. Cela devait résoudre en partie la tension évoquée au début de l’article entre notoriété (logiciel objet de connaissance) et création de valeur (logiciel objet de transfert) y compris au sein d’un logiciel « fermé » si c’était la meilleure voie pour innover et créer des emplois. </p>
    <p> Sur cette lancée, en 2009, Inria a établi un livre blanc intitulé <i lang="en" xml:lang="en">Strat</i><i lang="en" xml:lang="en">égie d’Inria</i> <i lang="en" xml:lang="en">sur le logiciel libre</i>. Par les positions affirmées dans ce texte, l’institut réaffirmait son soutien à la dynamique du logiciel libre, jugé indispensable au développement de la société numérique de la connaissance. Cette prise de position met l’accent sur l’utilisation du logiciel libre comme un outil de transfert. Sont précisées les conditions dans lesquelles le recours au logiciel libre est à même de maximiser l’impact des logiciels développés à l’institut, au-delà du cercle de la recherche publique française et européenne, en inventant un nouvel espace de transfert. </p>
    <p> Si naturellement le logiciel libre est un objet de diffusion, son enseignement, sa conception (nouvelle approche de la programmation, développement communautaire) et sa distribution (release, etc.) posent de nouvelles problématiques. Sur l’initiative de l’institut et sous la houlette de Roberto di Cosmo, Inria et les universités Pierre et Marie Curie et Paris-Diderot ont fondé en 2010 l’IRILL (Initiative pour la Recherche et l’Innovation sur le Logiciel Libre). En effet, objet aux dimensions multiples, le logiciel libre nécessite de croiser des approches et des compétences diverses et le Centre IRILL permet de réunir des acteurs de la recherche, de la formation, du transfert et de l’innovation, dans la durée et dans un lieu identifié à Paris. </p>
    <p> Ensuite, Inria a pris l’initiative de promouvoir le logiciel libre au travers de manifestations comme fOSSa (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Free Open Source Software Academia</i>) et plus récemment le concours « Boost your Code » qui offre à un tout jeune diplômé une année de salaire pour développer son projet personnel <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>. </p>
    <p> Enfin, et dans la ligne directe du logiciel <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, une nouvelle dimension se construit autour des problématiques de l’<i lang="en" xml:lang="en">open data </i>qui est riche de promesse et où l’interopérabilité aura également un rôle majeur. </p>
    <p> Après bientôt deux décennies de réflexion et d’action, et la transformation du monde par la révolution de l’informatique et des sciences du numérique, l’histoire du logiciel libre et ouvert – et maintenant des données ouvertes – ne s’arrête pas car nous sommes toujours convaincus qu’au-delà des clivages idéologiques, la dynamique du logiciel libre et ouvert facilite la création d’un dialogue permanent entre recherche, industrie et société.</p>

    <h4>Remerciements</h4>
    <p> L’auteur tient à remercier P. Moreau, S. Ribas, S. Ubeda et C. Zaetta pour leur conseil et leur relecture.</p>

    <aside epub:type="footnotes" class="epub-footnotes">
      <ol>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_1" id="note_1">[1]</a> On peut citer par exemple l’initiative de Pierre Weiss au début des années 1990 de l’édition d’un <abbr>CD</abbr>-Rom des logiciels libres de l’INRIA Rocquencourt.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_2" id="note_2">[2]</a> Il faut insister ici sur la caractéristique unique du logiciel dans l’histoire des sciences et techniques : tout à la fois objet de connaissance transmissible par l’écrit et objet technologique une fois compilé sur un ordinateur et dont le passage de l’un à l’autre est quasiment à coût nul.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_3" id="note_3">[3]</a> INRIA <a href="http://www.inria.fr/institut/strategie/plan-strategique">plan strategique</a>. <abbr>PS</abbr> 1994-1998, pp. 3-4-5 </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_4" id="note_4">[4]</a> Le titre exact était : « Réflexion autour des <abbr>FTP</abbr> anonymes pour la diffusion de logiciel » document daté du 3 avril 1995. G. <span class="auteur">Giraudon</span> (archives de l’auteur).  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_5" id="note_5">[5]</a> Il est fait référence à la fertilisation croisée de la trilogie Enseignement-Recherche-Industrie chère à Pierre Laffitte, fondateur de la technopole Sophia Antipolis.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_6" id="note_6">[6]</a> Inria avait acquis de l’expérience à travers ses <i lang="en" xml:lang="en">spin-off</i>  qui se présentaient comme Éditeurs Logiciel, et notamment ses filiales de l’époque comme Simulog, Ilog, Connexité etc.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_7" id="note_7">[7]</a> Voir Gérard <span class="auteur">Giraudon</span>, « <a href="http://interstices.info/jcms/c\_14658/le-logiciel-libre-et-ouvert-revolution-ou-evolution">Le logiciel libre et ouvert : révolution ou évolution ?</a> » dans <cite>Intersticesi</cite>, 2006.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_8" id="note_8">[8]</a> Objectweb a donné naissance en 2006 à <abbr>OW2</abbr>.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_9" id="note_9">[9]</a> Le <abbr>GT</abbr> du <abbr>RNTL</abbr> qui a écrit ce rapport était composé de : Alain Conchon (co-animateur), Jean-Michel Dalle, Gérard Giraudon (co-animateur), Bernard Rougeot, Jean-Paul Smets, Jean-Michel Tanneau (rapport dans les archives de l’auteur).  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_10" id="note_10">[10]</a> Voir la synthèse téléchargeable sur la page <a href="http://www.cigref.fr/lopen-source-en-entreprise">l’open source en entreprise</a>.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_11" id="note_11">[11]</a> En effet, le logiciel est à la fois la spécification et son implémentation et parce qu’il est ouvert, chacun peut le lire comme une spécification et s’interfacer dans la mise en œuvre.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_12" id="note_12">[12]</a> Par économie, il faut entendre ici l’acception générale du mot, c’est-à-dire l’ensemble des conditions économiques et pas seulement celles qui se traduisent par un flux financier. On peut dans ce registre citer <a href="http://www.marsouin.org/spip.php?article79">les travaux issus de financement <abbr>RNTL</abbr></a> de J. M. <span class="auteur">Dalle</span> et N. <span class="auteur">Jullien</span> publiés en 2003, « <span class="italic">Libre</span> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Software: Turning fads into institutions</i>? », dans <cite lang="en" xml:lang="en">Research Policy</cite>, 32/1, pp. 1-11.</li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_13" id="note_13">[13]</a> Linux ou les serveurs Apache en sont les archétypes.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_14" id="note_14">[14]</a> Pour <abbr>Cea</abbr>, <abbr>Cnrs</abbr>, Inria Logiciel Libre : <a href="http://www.cecill.info">cecill</a>.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_15" id="note_15">[15]</a> Un quatrième type de licence avait été prévu initialement (il s’agissait de la CeCILL D pour Data) mais n’a finalement pas vu le jour par manque de temps avant que le groupe ne se disperse ; depuis est sortie la <a href="http://www.data.gouv.fr/Licence-Ouverte-Open-Licence">licence de droit français données</a> ouvertes.  </li>
        <li> <a epub:type="footnote" href="#ref_16" id="note_16">[16]</a> L’idée d’un template <abbr>XML</abbr> a même été soumise par un industriel qui nous servait de bêta-testeur.  </li>
      </ol>
    </aside>
  </body>
</html>
