<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fr" lang="fr">
  <head>
    <title>Des réseaux ouverts, pour quoi faire ?</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" />
  </head>
  <body epub:type="bodymatter chapter">
    <h2 id="part1-1intro" class="titre-chapitre">
      1. Des réseaux ouverts, pour quoi faire ?
    </h2>
    <p class="signature">Valérie <span class="auteur">Schafer</span></p>

    <nav id="TOC" epub:type="bodymatter toc" class="epub-toc">
      <ol>
        <li><a href="#part1-1.1">1.1 Les réseaux seront ouverts ou ne seront pas</a>
          <ol>
            <li><a href="#part1-1.1.1">1.1.1 L’hétérogénéité, une rupture engagée par ARPANET</a></li>
            <li><a href="#part1-1.1.2">1.1.2 Les motivations du réseau ouvert Cyclades</a></li>
            <li><a href="#part1-1.1.3">1.1.3 Internet : l’ouverture garante de la croissance et de l’innovation</a></li>
            <li><a href="#part1-1.1.4">1.1.4 La guerre des protocoles</a></li>
          </ol>
        </li>
        <li><a href="#part1-1.2">1.2 Du réseau « libertaire » au réseau « libéral »</a>
          <ol>
            <li><a href="#part1-1.2.1">1.2.1 Des modes de normalisation en rupture</a></li>
            <li><a href="#part1-1.2.2">1.2.2 Le règne du <i lang="en" xml:lang="en">running code </i>et du <i lang="en" xml:lang="en">rough consensus</i></a></li>
            <li><a href="#part1-1.2.3">1.2.3 Les limites du « gouvernement par la technique »</a></li>
            <li><a href="#part1-1.2.4">1.2.4 <i lang="en" xml:lang="en">Where does 800 pound-gorillas sit? Anywhere they want!</i></a></li>
          </ol>
        </li>
        <li><a href="#part1-1.conclusion">1.3 Conclusion</a></li>
      </ol>
    </nav>

    <blockquote class="epub-epigraph" epub:type="bodymatter epigraph">
      <p>Nous croyons qu’un Internet libre et ouvert peut apporter un monde meilleur. Pour conserver l’Internet libre et ouvert, nous appelons les communautés, industries et pays à reconnaître ces principes.<a epub:type="noteref" href="#note_1" id="ref_1"> [1]</a></p>
    </blockquote>

    <p>Ainsi s’ouvre le Préambule de la <cite lang="en" xml:lang="en">Declaration of Internet Freedom </cite>de juillet 2012, appel international signé par des organisations comme l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">American Civil Liberties Union, Amnesty International, Free Press, l’Electronic Frontier Fondation</i> et des grands noms de l’Internet, pères fondateurs, théoriciens des communs, chercheurs, ou encore dissidents et activistes célèbres, parmi lesquels Ai Weiwei, John Perry Barlow, Yochai Benkler, danah boyd ou Vinton Cerf, pour n’en citer que quelques-uns. </p>
    <p>Interconnexion de plus de 50 000 réseaux, Internet incarne en effet le modèle du réseau ouvert. En plaçant « l’intelligence » à l’extrémité du réseau (bout en bout), en permettant à des réseaux de nature différente de s’interconnecter, le « réseau des réseaux » a fondé sa croissance et sa réussite sur l’ouverture. </p>
    <p>Celle-ci n’est pas seulement technique, elle est également organisationnelle : le choix d’un mode de discussion ouvert des protocoles, qui prend la forme de <i lang="en" xml:lang="en">Request For Comments</i><a epub:type="noteref" href="#note_2" id="ref_2"> [2]</a> (et ce dès ARPANET), la création de l’<i lang="en" xml:lang="en">International Network Working Group</i>, puis de l’<i lang="en" xml:lang="en">Internet Engineering Task Force </i>et de l’<i lang="en" xml:lang="en">Internet Society</i>, ou encore la constitution du <i lang="en" xml:lang="en">World Wide Web Consortium </i>pour le développement du Web dans la première moitié des années 1990, constituent des ruptures par rapport aux cadres de normalisation historiques (l’<i lang="en" xml:lang="en">International Organization for Standardization</i> notamment) et aux standards <i lang="la" xml:lang="la">de facto </i>des entreprises privées (architecture <abbr>SNA</abbr> d’<abbr>IBM</abbr> par exemple). </p>
    <p>La gouvernance de l’Internet se bâtit peu à peu sur des bases nouvelles, au sein d’une « République des informaticiens » <a epub:type="noteref" href="#note_3" id="ref_3"> [3]</a> qui met en œuvre un modèle organisationnel inédit, qui semble davantage apparenter le réseau à un « bien commun ». </p>
    <p>En parallèle, un autre projet porte dans les années 1980 et au début des années 1990 les promesses et les valeurs de l’ouverture : il s’agit de l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Systems Interconnection </i>(<abbr>OSI</abbr>), une architecture en sept couches développée au sein de l’<i lang="en" xml:lang="en">International Organization for Standardization </i>(<abbr>ISO</abbr>). Or, Internet s’impose dans les années 1990 au détriment de l’<abbr>OSI</abbr>, processus certes œcuménique mais aussi plus lent et coûteux. </p>
    <p>Leurs trajectoires parallèles sont intéressantes pour interroger l’ouverture à l’œuvre dans les réseaux de données à partir d’ARPANET, à la fois sous l’angle des protocoles et de leur mise en œuvre, mais aussi des enjeux de gouvernance, des imaginaires et des discours qui leur sont attachés. </p>
    <p>L’ouverture, que ce soit dans le domaine technique ou organisationnel, n’est pas sans susciter des controverses, qui se sont accélérées avec le passage de l’Internet dans le grand public durant les années 1990/2000, ce qu’illustrent notamment les débats houleux autour de la Neutralité de l’Internet ou de la gouvernance. </p>
    <p>Aussi, ce chapitre souhaite également interroger les motivations qui fondent la notion d’ouverture, très diverses et finalement solidement ancrées dans les contextes économiques et politiques de leur temps, et les mettre en parallèle avec les enjeux actuels et les évolutions qu’a subi le modèle Internet sous l’effet de la popularisation du Web, du développement de modèles clients/serveurs qui l’éloigne de l’architecture horizontale originelle ou de l’introduction de mesures destinées à garantir la qualité de service. La notion d’ouverture s’est en effet peu à peu teintée de nuances qui servent des discours et des projets aux valeurs parfois franchement antagoniques. </p>
    <p>L’ouverture dont il est question n’est bien sûr pas celle des communautés <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, mais en invitant à un léger décalage au sein de l’histoire de l’informatique, ce chapitre cherche à travers la question des architectures ouvertes de réseaux, à rappeler un certain nombre de motivations et de principes fondateurs qui traversent des communautés pionnières, qui ne sont pas étanches les unes aux autres comme le montre la rencontre au début des années 1980 d’Unix et <abbr>TCP/IP</abbr>. Le caractère collaboratif d’élaboration des protocoles, le refus des systèmes propriétaires se font écho au sein des différentes communautés, de même que les implications techniques, politiques, économiques ou idéologiques sous-tendues par ces questions. </p>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part1-1.1">1.1 Les réseaux seront ouverts ou ne seront pas</h3>
      <p>Lorsque le projet ARPANET est lancé dans la seconde moitié des années 1960 par l’<abbr>IPTO</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Information Processing Techniques Office</i>), au sein de l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Advanced Research Projects Agency</i>, agence militaire américaine, l’ouverture et l’hétérogénéité dans le domaine des réseaux sont tout sauf évidentes. </p>
      <blockquote>
        <p>En avril 1967, personne n’a la moindre idée de la façon de faire communiquer des ordinateurs hétérogènes. Les langages de programmation, les systèmes d’exploitation, les ordinateurs… : tout sépare le Sigma-7 de UCLA du TX-2 du <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> ou du <abbr>SDS</abbr>-940 du <abbr>SRI</abbr> (pour ne prendre que ces exemples). Chaque ordinateur est alors un « îlot » technique, totalement incompatible avec ses semblables. Les faire communiquer entre eux relève déjà de la gageure, mais vouloir le faire selon les plans présentés par Roberts va apparaître, aux plus avertis comme Wes Clark, comme une insanité technique. <a epub:type="noteref" href="#note_4" id="ref_4"> [4]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Il convient de rappeler les réticences émises lors de la réunion annuelle de l’<abbr>IPTO</abbr> d’Ann Arbor en avril 1967, au cours de laquelle Robert Taylor et Larry Roberts présentent les concepts fondateurs d’ARPANET aux chercheurs qui, dans les universités liées à l’ARPA, sont censés prendre part au projet. Les réactions vont de l’indifférence à l’hostilité : certains s’inquiètent de devoir partager leurs ressources avec d’autres centres et ne souhaitent pas perdre le contrôle local sur leurs machines, d’autres ont le sentiment que c’est un argument en faveur d’une moindre dotation en équipements informatiques <a epub:type="noteref" href="#note_5" id="ref_5"> [5]</a>. </p>
      <p>Toutefois, ce choix décisif qui trouve sa source dans ARPANET va non seulement lever des problèmes d’incompatibilité et d’interopérabilité, mais aussi jeter les bases qui vont garantir la croissance de l’Internet. </p>

      <h4 id="part1-1.1.1">1.1.1 L’hétérogénéité, une rupture engagée par ARPANET</h4>
      <p>La mention de Larry Roberts lors de la réunion d’Ann Harbor n’est pas anecdotique. En effet, bien que l’idée de faire communiquer des matériels hétérogènes puisse sembler incongrue à une majorité de chercheurs en 1967, Larry Roberts, lui, a déjà affronté le problème. En 1965, il a réussi avec Thomas Marill une connexion à grande distance entre deux ordinateurs de types différents, un TX-2 au Lincoln Laboratory et un Q-32 d’<abbr>IBM</abbr> à Santa Monica. Il ne s’agit pas à proprement parler d’un réseau, mais d’un premier pas vers ce qui devient ensuite, dans ARPANET, un réseau hétérogène. Leurs résultats sont publiés juste avant que Larry Roberts passe à l’ARPA, où ces travaux sont suivis de près depuis l’<abbr>IPTO</abbr> par son directeur, Ivan Sutherland et Robert Taylor, son adjoint. </p>
      <p>Ce dernier devient directeur de l’<abbr>IPTO</abbr> en 1966 et lance ARPANET, un projet encore vague, mais qu’il conçoit déjà comme distribué et hétérogène. </p>
      <p>À l’origine de cette vision on mentionne souvent la présence à l’<abbr>IPTO</abbr> de trois terminaux connectés chacun à trois sites importants liés à l’ARPA : ils permettent de suivre à distance les travaux effectués, voire d’envoyer des formes rudimentaires de messages électroniques, mais chacun est installé sur une ligne dédiée et ils sont incompatibles. C’est un problème très concret, qui motive l’ouverture… et qui n’est pas sans rappeler les débuts de Richard Stallman face à son imprimante Xerox <a epub:type="noteref" href="#note_6" id="ref_6"> [6]</a>. </p>
      <p>Toutefois, comme le souligne Alexandre Serres : « Certes les procédures de connexion étaient longues, compliquées et fastidieuses et l’incompatibilité du matériel comme les limites de cet embryon de réseau technique ont certainement poussé Taylor à rechercher une autre solution de communication. De là à en faire l’élément <em>déclencheur </em>d’ARPANET, il y a un pas que nous refusons de franchir : nous avons trop insisté sur la multiplicité des origines d’ARPANET pour réduire tout à coup l’explication de la décision de Taylor à ce seul facteur technique. » <a epub:type="noteref" href="#note_7" id="ref_7"> [7]</a> </p>
      <p>En 1966, Larry Roberts prend en charge la construction du réseau informatique et inscrit dans les principes d’ARPANET de mettre fin aux structures centralisées des réseaux, en interconnectant une grande variété d’ordinateurs présents sur les sites universitaires liés à l’ARPA (machines d’<abbr>IBM</abbr>, DEC, General Electric, Univac…). </p>
      <p>La conceptualisation commence en 1967. Y travaillent des pionniers dans le domaine des réseaux comme Leonard Kleinrock, d’anciens camarades de Larry Roberts à UCLA, quelques étudiants comme Vinton Cerf et Jon Postel. Robert Kahn rejoint l’aventure en 1968, par le biais de <abbr>BBN</abbr> (Bolt, Beranek and Newman), firme de consultants qui obtient le contrat avec l’ARPA pour créer les <abbr>IMP</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Interface Message Processors</i>), qui forment un sous-réseau dans ARPANET permettant la communication entre ordinateurs hétérogènes. </p>
      <p>Le réseau démarre en 1969 et dispose de quatre connexions entre universités, la première à UCLA, puis au <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Stanford Research Institute</i>, à <abbr>UCSB</abbr> (Santa Barbara) et à l’Université d’Utah. En 1972, la conférence internationale sur les communications informatiques voit la première démonstration publique d’ARPANET. </p>
      <p>Alors que son protocole, <abbr>NCP</abbr>, propose une solution pour connecter des matériels hétérogènes, la multiplication de réseaux de nature différente contribue à élargir le problème et engager Vinton Cerf et Robert Kahn dans la recherche d’une alternative <a epub:type="noteref" href="#note_8" id="ref_8"> [8]</a>.» </p>
      <p>En 1974, les deux chercheurs publient un papier qui définit le protocole <abbr>TCP</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Transport Control Protocol</i>), qui évolue en <abbr>TCP/IP</abbr>, protocole clé de l’Internet qui permet à différents réseaux de communiquer (radio, satellites, locaux, etc.) et assure les bases de l’Internet en pariant sur la commutation de paquets et les datagrammes <a epub:type="noteref" href="#note_9" id="ref_9"> [9]</a>, le bout en bout, l’interopérabilité et l’ouverture. </p>
      <p>L’idée de relier des réseaux, et non plus « simplement » des matériels hétérogènes, a également donné lieu à des propositions de la part du français Louis Pouzin, connues sous le terme <i lang="en" xml:lang="en">catenet</i><a epub:type="noteref" href="#note_10" id="ref_10"> [10]</a>, avant que le mot Internet ne s’impose. </p>

      <h4 id="part1-1.1.2">1.1.2 Les motivations du réseau ouvert Cyclades</h4>
      <p>Louis Pouzin est alors responsable à l’Institut de Recherche en Informatique et Automatique (IRIA) du projet Cyclades, qui se fonde sur des principes proches de ceux d’ARPANET. </p>
      <p>Cyclades réseau démarre en 1971 et s’éteint en 1979, malgré des apports techniques, dont certains seront intégrés par l’équipe ARPANET, en particulier les principes de <i lang="en" xml:lang="en">windowing</i><a epub:type="noteref" href="#note_11" id="ref_11"> [11]</a> et de datagrammes. </p>
      <p>À l’exception du réseau ARPANET, alors en cours de constitution, la tendance est davantage aux architectures propriétaires bâties par des constructeurs qui disposent ainsi d’un marché captif lié à leurs équipements. Les motivations qui poussent Louis Pouzin et son équipe vers une architecture technique ouverte sont intéressantes : le contexte politique et économique a un rôle décisif. </p>
      <p>En effet, l’IRIA a été créé en 1966 dans le cadre du Plan Calcul, voulu par le Général de Gaulle pour soutenir la politique informatique française et s’émanciper de la domination américaine. L’IRIA est la branche recherche de cette politique, qui a aussi une dimension industrielle avec la création de la <abbr>CII</abbr> (Compagnie Internationale pour l’Informatique) en 1966. </p>
      <p>L’idée de Louis Pouzin et de son équipe repose sur un certain pragmatisme : le réseau Cyclades doit avoir des liens avec les matériels de la <abbr>CII</abbr>, mais les futurs réseaux ne seront pas constitués exclusivement d’équipements <abbr>CII</abbr>, sachant qu’<abbr>IBM</abbr> occupe une place dominante sur le marché mondial. </p>
      <p><abbr>IBM</abbr> a développé en 1974 une architecture propriétaire, <abbr>SNA</abbr>, qui limite l’extension d’un réseau à ses propres calculateurs. En démontrant qu’un réseau peut accueillir des machines de constructeurs différents, l’équipe Cyclades peut envisager de faire de la place à la <abbr>CII</abbr> dans le domaine des réseaux. </p>
      <blockquote>
        <p>À partir du moment où l’on voulait promouvoir la <abbr>CII</abbr>, il fallait faire de l’hétérogène <a epub:type="noteref" href="#note_12" id="ref_12"> [12]</a> car il n’y avait pas de monopole, il fallait bien admettre qu’il n’y aurait pas que la <abbr>CII</abbr> dans un réseau, qu’il y aurait forcément un certain nombre de machines <abbr>IBM</abbr>, parce que ce sont eux qui mangeaient le marché, et il fallait bien admettre aussi que des gens ont des <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Control Data, des Burroughs. […]</i></p>
        <p>— <abbr>VS</abbr> : Donc c’était une idée plutôt pragmatique ?</p>
        <p>— <abbr>LP</abbr> : Qui était non seulement pragmatique mais considérée comme politiquement correcte, cela permettait de faire rentrer un coin dans les systèmes <abbr>IBM</abbr>, en disant : « Prenez une techno style Cyclades ou ARPA, et comme cela vous pourrez connecter votre machine, vous ne serez pas obligés de prendre de l’<abbr>IBM</abbr> ». <a epub:type="noteref" href="#note_13" id="ref_13"> [13]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Juste avant d’intégrer le projet Cyclades, Louis Pouzin a travaillé chez Simca à Poissy. C’est sa première expérience concrète en matière de lutte contre la « dominance » d’<abbr>IBM</abbr> et de réflexion sur les systèmes propriétaires : « <abbr>IBM</abbr> faisait la loi, disait ce qu’il fallait acheter, etc. C’était un peu le style aussi aux États-Unis, le patron de l’informatique aux États-Unis auquel on devait envoyer les rapports était aussi un fanatique d’<abbr>IBM</abbr>. Alors je me suis amusé par exemple à remplacer les disques <abbr>IBM</abbr> par des compatibles, ce qui a jeté pas mal de troubles. » <a epub:type="noteref" href="#note_14" id="ref_14"> [14]</a> </p>
      <p>Louis Pouzin développe notamment un petit système d’accès télématique, mais au lieu de s’appuyer sur des terminaux <abbr>IBM</abbr>, il choisit des télétypes, et préfère au logiciel <abbr>IBM</abbr> un petit système développé par des collègues. L’ouverture, tant dans le domaine matériel que logiciel, l’attire déjà. Il va pouvoir reprendre dans Cyclades ses expériences en matière d’hétérogénéité et de lutte contre la domination d’<abbr>IBM</abbr>, mais cette fois en matière de réseaux. Si Christopher Kelty note : « Il y a bien un héritage commun à UNIX et l’ARPANET, via la figure de Joseph Carl Robnett Licklider, impliquant l’imaginaire des systèmes d’exploitation à temps partagé couplé au rêve du « réseau intergalactique » ; mais les développements d’ARPANET et d’UNIX ont d’abord été complètement indépendants. UNIX permettait le partage des ressources sur un seul ordinateur (selon le principe du temps-partagé), qu’il soit ordinateur central ou un mini-ordinateur, mais n’était pas destiné à être connecté à un réseau – c’est toujours le cas aujourd’hui. À l’opposé, le but de l’ARPANET était explicite : permettre le partage des ressources à partir de machines à distance sur différents réseaux » <a epub:type="noteref" href="#note_15" id="ref_15"> [15]</a>, on voit ici que le thème de la compatibilité ou de l’ouverture peut se déplacer au fil de la carrière d’un individu, tout en gardant les mêmes soubassements idéologiques. </p>
      <p>On observe également l’imbrication dans les choix techniques du contexte politico-économique et de l’initiative personnelle : Louis Pouzin n’a pas attendu Cyclades pour s’intéresser aux systèmes ouverts, il commence chez Simca, mais sa volonté rencontre celle de la Délégation à l’Informatique dans les années 1970… et heurte de plein fouet un autre monopole, national, celui des télécommunications. </p>
      <p>Sans développer le conflit en France entre la solution préconisée par Cyclades (les datagrammes) et celle du monde des télécommunications retenue dans le réseau Transpac, qui a supporté jusqu’en juin 2012 le trafic Minitel (choix des circuits virtuels <a epub:type="noteref" href="#note_16" id="ref_16"> [16]</a>), cette opposition n’est pas sans conséquence sur la fin de Cyclades et son extinction en 1979. </p>

      <h4 id="part1-1.1.3">1.1.3 Internet : l’ouverture garante de la croissance et de l’innovation</h4>
      <p>Alors que Cyclades s’éteint, la décennie 1980 est féconde en évolutions dans le monde informatique et plusieurs éléments vont contribuer à la croissance d’Internet, dont deux nous intéressent particulièrement : il s’agit d’une part du développement par la <i lang="en" xml:lang="en">National Science Foundation </i>de <abbr>NSF</abbr>NET au milieu des années 1980, réseau de la recherche en science qui se fonde à partir de 1986 sur <abbr>TCP/IP</abbr>, et ouvre l’Internet à la presque totalité des universités américaines, et d’autre part de la rencontre avec Unix, système d’exploitation dont les principaux atouts sont la « simplicité », la portabilité sur plusieurs types de machines et le prix. </p>
      <p>Unix est né dans l’esprit de chercheurs d’AT&amp;T, Dennis Ritchie et Ken Thompson, qui travaillaient au développement d’un système d’exploitation multi-tâches pour les mini-ordinateurs apparus notamment chez <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Digital Equipment Corporation</i>. À la suite de la décision de la Justice américaine d’empêcher AT&amp;T d’en tirer profit en vertu des lois anti-trust, il est offert à bas prix ou donné aux universités. Ainsi Unix est rapidement adopté par les universités américaines. L’ARPA convainc l’Université de Berkeley de modifier le système pour intégrer ses protocoles et la nouvelle version d’Unix en 1983 est dotée de <abbr>TCP/IP</abbr>. </p>
      <p>Contrairement au mythe d’une fondation très libérale et libertarienne de l’Internet, on doit insister ici sur le poids de l’ARPA ou de la <abbr>NSF</abbr>, et donc des financements gouvernementaux, dans le déploiement de l’Internet. Comme le note Paul Ceruzzi : </p>
      <blockquote>
        <p>En 1986, la <abbr>NSF</abbr> relia cinq centres de superordinateurs, et prit trois décisions cruciales pour la suite de l’histoire. La première fut d’adopter les protocoles <abbr>TCP/IP</abbr> ; <i lang="la" xml:lang="la">a posteriori</i>, cette décision semble évidente ; elle ne l’était pas à l’époque. La seconde fut de créer un réseau général, disponible pour l’ensemble des chercheurs. La troisième fut de financer la construction d’une « dorsale » à haut débit, traversant le pays, à laquelle les réseaux locaux et régionaux pourraient se connecter. En 1987, la <abbr>NSF</abbr> lança un appel d’offres pour remplacer le <i lang="en" xml:lang="en">backbone </i>d’origine par un nouveau, fonctionnant à une vitesse de 1,5 million de bits par seconde (<abbr>Mbps</abbr>), amélioré plus tard à 45 <abbr>Mbps</abbr>. <a epub:type="noteref" href="#note_17" id="ref_17"> [17]</a></p>
      </blockquote>
      <p><abbr>TCP/IP</abbr> s’intègre facilement tant dans <abbr>NSF</abbr>NET que dans la version Berkeley 4.2 d’Unix et les utilisateurs passeront, sans même voir leurs usages changer (et notamment l’accès aux <i lang="en" xml:lang="en">Newsgroups </i>de la communauté Usenet), par exemple d’UUCP (Unix-to-Unix Control Protocol) à <abbr>TCP/IP</abbr>. </p>
      <p>Les vertus de <abbr>TCP/IP</abbr> résident dans le choix du bout en bout, un pilier fondateur de l’Internet présenté en 1981 par Saltzer, Reed et Clark <a epub:type="noteref" href="#note_18" id="ref_18"> [18]</a>. Le protocole de l’Internet repousse « l’intelligence » dans les deux bouts de la communication (<i lang="en" xml:lang="en">end-to-end</i>) : le serveur et le poste client. Aussi, si un serveur décide d’inventer une nouvelle forme de codage de l’information (par exemple quand Real Networks a créé le premier protocole de streaming audio en 1995), il n’a qu’à diffuser des outils de lecture (les <i lang="en" xml:lang="en">players </i>« RealAudio ») et expérimenter son produit. Seul le succès public vient arbitrer entre les services. </p>
      <p>David Clark, qui reçoit en 1990 un <i lang="en" xml:lang="en">Sigcomm</i> <i lang="en" xml:lang="en">Award</i><a epub:type="noteref" href="#note_19" id="ref_19"> [19]</a> pour sa contribution à l’Internet, souligne ainsi à quel point l’idée d’ouverture est consubstantielle du « réseau des réseaux » : </p>
      <blockquote>
        <p> Le mot slogan<a epub:type="noteref" href="#note_20" id="ref_20"> [20]</a> qui capture le caractère de l’Internet est « ouvert ». L’Internet est ouvert à bien des égards : c’est une plate-forme ouverte (au niveau de la couche Internet) avec des barrières faibles à l’innovation. Les normes sont ouvertes en ce sens qu’elles sont libres de toute barrière <abbr>IP</abbr> ou de licences. Les protocoles autorisent <em>chacun</em> à devenir un fournisseur de services et rejoindre le club. L’émergence de ces fonctions n’est pas un hasard : les concepteurs de l’Internet les ont valorisées et défendues. Et de nombreux liens ont été revendiqués entre ces caractéristiques et les vertus plus larges de l’ouvert, qui est un mot très puissant et positif, qui peut être inséré devant de nombreux noms pour exprimer une valeur positive : l’ouverture des frontières, la conversation ouverte, un visage ouvert, l’accès ouvert, l’ouverture des marchés. <i lang="en" xml:lang="en">Open</i> est bon, <em>fermé</em> est mauvais. L’Internet, dans une large mesure par sa conception, mais aussi par un heureux hasard, a un caractère technique qui l’aligne sur ce grand ensemble de valeurs qui veulent dire, à l’extrême, le pouvoir de la démocratie et la liberté.<a epub:type="noteref" href="#note_21" id="ref_21"> [21]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Or, comme le souligne Andrew Russell, il y a une ironie cruelle dans le fait que l’on associe aujourd’hui presque exclusivement à Internet l’histoire des réseaux ouverts, en oubliant souvent la tentative concomitante de l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Systems Interconnection</i> : </p>
      <blockquote>
        <p>La dernière et peut-être la plus cruelle ironie est venue quand les ingénieurs de l’Internet et ses défenseurs ont enfilé le manteau de l’<em>ouverture </em>de l’<abbr>OSI</abbr>. Pour des raisons évidentes, les ingénieurs de l’Internet dans les années 1980 n’ont pas utilisé le concept pour décrire leur travail. Le premier des documents techniques de l’Internet à attribuer des qualités <em>ouvertes </em>aux protocoles de l’Internet et au processus de normalisation a été publié en 1992 par Lyman Chapin, l’un des rares Netheads qui travaillait avec aisance à cheval sur les limites techniques et sociologiques entre <abbr>OSI</abbr> et Internet. <a epub:type="noteref" href="#note_22" id="ref_22"> [22]</a></p>
      </blockquote>

      <h4 id="part1-1.1.4">1.1.4 La guerre des protocoles</h4>
      <p>Hubert Zimmermann, un des membres de l’équipe Cyclades de Louis Pouzin, a été très actif dans la conceptualisation de ce qui devient l’<i lang="en" xml:lang="en">Open Systems Interconnection</i> (<abbr>OSI</abbr>) <a epub:type="noteref" href="#note_23" id="ref_23"> [23]</a>. Cette architecture de réseau en sept couches est un cadre de référence couvrant l’ensemble des protocoles de communication qui doivent être mis en œuvre pour l’interconnexion de systèmes hétérogènes. </p>
      <p>L’ISO amorce la coordination des travaux en 1977. Mais les réflexions sont engagées depuis 1972 à l’<abbr>INWG</abbr>, groupe de réflexion lancé au moment de la première démonstration publique d’ARPANET et rattaché en 1974 à l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">International Federation for Information Processing</i>. Ce groupe, dont le président est Vinton Cerf, s’est donné comme objectif de mener des expériences et de proposer des bases de standardisation aux organismes compétents. </p>
      <p>Lancé dans l’enthousiasme en 1977, le modèle de référence de base de l’<abbr>OSI</abbr> est officiellement publié en 1984, mais ses développements continuent dans les années qui suivent. </p>
      <blockquote>
        <p>L’<abbr>OSI</abbr> est un monument avec des développements successifs. […] L’<abbr>OSI</abbr> ne s’est jamais vraiment terminé, c’est tombé en quenouille. […] Il y a plusieurs raisons : la première est que l’<abbr>OSI</abbr> était devenu beaucoup trop compliqué, au niveau de la conception, il y a un vice que les Américains appellent <i lang="en" xml:lang="en">Bells and Whistles</i>, « mettre des cloches et des sonnettes pour décorer les choses ». Cela devenait tellement riche et compliqué que cela devenait difficile à saisir et à mettre en œuvre. <a epub:type="noteref" href="#note_24" id="ref_24"> [24]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Parmi les freins que rencontra l’<abbr>OSI</abbr>, on peut notamment mentionner une prolifération de normes de fait, en particulier <abbr>TCP/IP</abbr>, ou la tentation de normes transitoires (au Royaume-Uni avec les <i lang="en" xml:lang="en">coloured books </i>par exemple), et la lenteur et la complexité du processus de normalisation. L’<abbr>OSI</abbr> a tendance à devenir une « tour de Babel » <a epub:type="noteref" href="#note_25" id="ref_25"> [25]</a>. D’autres facteurs vont desservir l’<abbr>OSI</abbr>, parmi lesquels son coût, face à un protocole <abbr>TCP/IP</abbr> qui s’impose progressivement. </p>
      <p>Deux éléments nous intéressent particulièrement dans cette histoire : le premier est la réflexion de fond sur l’ouverture qu’engage l’<abbr>OSI</abbr>. </p>
      <p>L’<abbr>OSI</abbr> suscite en effet des débats sur l’interprétation de la normalisation : faut-il normaliser une « interconnexion des systèmes ouverts » ou une « architecture des systèmes ouverts » ? C’est la première notion qui l’emporte, car il ne s’agit pas de normaliser le comportement interne d’un système d’exploitation mais la visibilité qu’il offre à partir de l’extérieur. </p>
      <blockquote>
        <p>Car le vrai problème n’était pas l’existence même des architectures comme <abbr>SNA</abbr>, ou <abbr>BNA</abbr>, ou <abbr>DNA</abbr>, ou tout autre <abbr>XNA</abbr>… qui n’étaient que des architectures privées ou <em>propriétaires </em>de réseau, conçues pour mettre de l’ordre dans le fonctionnement en réseau des produits de tel ou tel constructeur (et ce désir de mettre de l’ordre dans des lignes de produits hétéroclites privés était non moins légitime que celui d’avoir des <em>Systèmes ouverts</em>), le vrai problème était de savoir si ces architectures privées de réseau sont <em>ouvertes </em>ou non aux autres. Par conséquent, il fallait définir non pas des normes de réseau pour remplacer des architectures privées existantes, mais plutôt des normes internationales qui rendent ces dernières <em>ouvertes</em>. […] Le champ d’application de l’<abbr>OSI</abbr> fut ainsi clairement établi pour définir non plus l’architecture d’un système mais pour interconnecter des systèmes ouverts (interconnexion des systèmes ouverts). <a epub:type="noteref" href="#note_26" id="ref_26"> [26]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Les discussions sont âpres sur la définition de l’ouverture, pour savoir si chaque machine doit conserver son propre langage et son architecture sans se préoccuper de la manière dont l’information est échangée ou s’il faut au contraire entrer au cœur du système. </p>
      <p>Un second point notable est le faible investissement de l’équipe ARPANET dans la définition de l’<abbr>OSI</abbr>, alors qu’elle a initié la réflexion dans le cadre de l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">International Network Working Goup</i>. Janet Abbate note à ce sujet : « Le fait que les protocoles de l’Internet n’avaient pas été établis par un organisme de normalisation officiel et le fait qu’ils provenaient des États-Unis (qui dominait déjà le marché de l’informatique), rendaient politiquement impossible pour eux le fait d’être accepté par l’<abbr>ISO</abbr> comme normes des systèmes ouverts. » <a epub:type="noteref" href="#note_27" id="ref_27"> [27]</a> </p>
      <p>Elle explique que Vinton Cerf considérait comme très difficile de faire reconnaître son point de vue à l’<abbr>OSI</abbr> et qu’il regrettait qu’il manque une couche « internet » dans l’Open Systems Interconnection. Andrew Russell rappelle aussi l’expérience avortée de Vinton Cerf en 1975 auprès du Comité Consultatif International Télégraphique et Téléphonique, organisme de normalisation pour le monde des télécommunications : </p>
      <blockquote>
        <p>Cerf, découragé par sa première excursion dans la diplomatie internationale en matière de normes, a démissionné de son poste de président de l’<abbr>INWG</abbr> fin 1975, à peu près en même temps qu’il quittait son poste de professeur adjoint à l’Université de Stanford et qu’il acceptait l’offre de travailler avec Bob Kahn à l’ARPA. Dans les années suivantes, Cerf et Kahn dirigèrent l’élaboration des protocoles de l’Internet dans un environnement qu’ils pourraient contrôler — la petite communauté des contractants de l’ARPA. Le départ de Cerf de l’<abbr>INWG</abbr> a marqué un tournant au sein des <i lang="en" xml:lang="en">Netheads</i>, une scission entre la communauté Internet et l’alliance internationale de chercheurs. En quelques années, comme nous le verrons, les deux camps sont devenus rivaux. <a epub:type="noteref" href="#note_28" id="ref_28"> [28]</a></p>
      </blockquote>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part1-1.2">1.2 Du réseau « libertaire » au réseau « libéral »</h3>
      <p>L’opposition entre les solutions <abbr>TCP/IP</abbr> et <abbr>OSI</abbr> vont notamment être virulentes sur le sol européen à la fin des années 1980 et au début des années 1990, autour de la constitution de réseaux de la recherche, que ce soit au niveau national (on voit ainsi s’opposer en France les tenants de la solution <abbr>IP</abbr> et de l’<abbr>OSI</abbr> au moment de la constitution du réseau <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">RENATER</i>) ou européen (constitution d’Ebone, Europanet…). </p>
      <p>Face à une solution normalisée par un organisme reconnu (l’<abbr>ISO</abbr>), les tenants de <abbr>TCP/IP</abbr> imposèrent la formule du <i lang="en" xml:lang="en">rough consensus </i>et <i lang="en" xml:lang="en">running code </i>et un mode de normalisation inédit, incarnant une forme de démocratie technique qui n’est pas toutefois sans susciter certaines réserves et critiques. </p>

      <h4 id="part1-1.2.1">1.2.1 Des modes de normalisation en rupture</h4>
      <p>Dès 1968, pour réfléchir aux premières spécifications d’ARPANET, un <abbr>NWG</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Network Working Group</i>) fut mis en place autour de Steve Crocker. Ce dernier définit les <i lang="en" xml:lang="en">Request for comments </i>(<abbr>RFCs</abbr>), un mode d’échange de documentation et de spécifications techniques ouvert, dédié à la mise au point de normes consensuelles. À ce jour, il y a plus de 6 000 <a href="http://www.ietf.org/rfc.html"><abbr>RFC</abbr></a>. </p>
      <p>Outre que les <abbr>RFCs</abbr> constituent une mémoire du réseau extraordinaire pour les historiens, cet exemple d’ouverture fondé sur la compétence technique, la discussion plus informelle et pair-à-pair, sachant s’affranchir des hiérarchies universitaires, plus souple et flexible que l’univers des organismes de normalisation traditionnels, va à la fois permettre l’adaptabilité du réseau, mais aussi un processus d’intéressement large des acteurs. </p>
      <p>Ce phénomène d’intéressement n’est pas négligeable. L’ouverture garantit aussi la publicité. Comme le note Vinton Cerf : </p>
      <blockquote>
        <p>Un gars nommé Gérard Lelann était à l’IRIA et travaillait avec Pouzin. Il est venu à mon laboratoire à Stanford pendant un an et a eu beaucoup à voir avec les premières discussions sur ce à quoi le protocole <abbr>TCP</abbr> pourrait ressembler. Bob Metcalfe, aussi. Metcalfe était à Xerox à l’époque et en juin 1973, nous avons commencé à travailler ensemble, Lelann, Metcalfe et moi, sur la conception du protocole hôte-à-hôte pour Internet. Finalement Metcalfe s’est impatienté de la vitesse à laquelle les choses se passaient. J’ai essayé d’obtenir d’un grand nombre de personnes un accord sur un ensemble de protocoles, et à chaque fois qu’arrivait un nouvel acteur, il fallait repasser par l’argumentaire. Pendant ce temps Metcalfe avait cinq ou six gars chez Xerox qui essayaient de faire fonctionner les réseaux locaux. Finalement, ils ont dit qu’ils ne voulaient pas attendre que ce processus d’entente et de consensus soit conclu, et ils sont partis sur un angle légèrement différent et ont inventé <abbr>XNS</abbr>, qui a fait des choix différents de ceux de <abbr>TCP</abbr>. Et ils l’ont exécuté avant nous, en fait. Bien sûr, sur le long terme, nous avons… Ils ont gardé le secret et c’était une erreur, je suppose, en regardant aujourd’hui en arrière. S’ils n’avaient pas gardé le secret, nous pourrions tous utiliser <abbr>XNS</abbr> au lieu de <abbr>TCP</abbr>. Mais en l’état, <abbr>TCP</abbr> s’est avéré être le protocole ouvert dans lequel tout le monde a mis la main à un moment ou un autre. <a epub:type="noteref" href="#note_29" id="ref_29"> [29]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Alexandre Serres, dans l’analyse qu’il fait des premiers systèmes à temps partagé, livre des conclusions finalement proches quand il compare les systèmes proposés par Corbató et Teager : selon lui, la postérité de <abbr>CTSS</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Compatible Time Sharing System</i>) est liée à la fois à son ouverture technique et à sa capacité d’intéresser et d’enrôler de nombreuses entités sociales et techniques. La relative simplicité du système sera également un atout <a epub:type="noteref" href="#note_30" id="ref_30"> [30]</a>. On retrouve ici des clés du succès de <abbr>TCP/IP</abbr> ensuite ou d’Unix (alors que l’<abbr>OSI</abbr> comme Multics ont au contraire été jugés trop complexes). </p>
      <blockquote>
        <p>Au plan informationnel, le <abbr>NWG</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Network Working Group</i>) est le premier forum socio-technique à mettre en place une <em>documentation ouverte </em>(les <abbr>RFC</abbr>) […]. </p>
        <p>L’aspect social et culturel est tout aussi essentiel : dans la lignée de celles du <i lang="en" xml:lang="en">time-sharing </i>[temps partagé], le <abbr>NWG</abbr> est l’une de ces premières communautés en ligne, développant les pratiques propres à la <em>culture Internet</em>. C’est le <abbr>NWG</abbr>, notamment, qui symbolise le mieux la culture étudiante au sein des acteurs d’ARPANET, imprégnés des idées libertaires des sixties. […] </p>
        <p>Le quatrième domaine enfin où l’action du <abbr>NWG</abbr> peut également apparaître importante est le domaine organisationnel : le <abbr>NWG</abbr> est la première véritable ébauche spontanée des futures organisations de l’Internet. Né du réseau ou à partir de lui, le <abbr>NWG</abbr> est l’exemple même des comités <i lang="la" xml:lang="la">ad hoc</i>, qui ne cesseront d’accompagner le développement de l’Internet. <a epub:type="noteref" href="#note_31" id="ref_31"> [31]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Cette ouverture, en version d’abord papier puis en ligne, des <abbr>RFCs</abbr> a nourri l’image libertaire du réseau des réseaux et celle d’une « communauté scientifique idéale » <a epub:type="noteref" href="#note_32" id="ref_32"> [32]</a>. Certains pères fondateurs y contribuent aussi. Elisabeth Feinler, qui rejoint en 1972 l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Augmentation Research Center</i> pour travaille à ARPANET, sur sollicitation de Douglas Engelbart <a epub:type="noteref" href="#note_33" id="ref_33"> [33]</a> se souvient : </p>
      <blockquote>
        <p>Le groupe de Doug […] portait des jeans ou des salopettes, des birkenstocks, des flip-flops sans chaussettes ; ils avaient de longues barbes, des cheveux en bataille – et les femmes ne portaient probablement pas de soutien-gorge. […] Dire que ce groupe était inhabituel pour l’époque est peu dire : ils étaient carrément bizarres ! <a epub:type="noteref" href="#note_34" id="ref_34"> [34]</a>.</p>
      </blockquote>
      <p>Il faut toutefois se garder de faire des pionniers de l’Internet une communauté de doux rêveurs, ce sont avant tout des ingénieurs de talent. Comme le notait l’un d’entre eux, Jon Postel : « Soyez libéral dans ce que vous acceptez et conservateur dans ce que vous envoyez. » <a epub:type="noteref" href="#note_35" id="ref_35"> [35]</a> </p>

      <h4 id="part1-1.2.2">1.2.2 Le règne du <i lang="en" xml:lang="en">running code </i>et du <i lang="en" xml:lang="en">rough consensus</i></h4>
      <p>« Nous rejetons les rois, les présidents et les votes. Nous croyons en un consensus approximatif et un code fonctionnel » <a epub:type="noteref" href="#note_36" id="ref_36"> [36]</a>. Ces phrases célèbres de David Clark en 1992 sont fidèles à l’esprit des chercheurs qui conçurent ARPANET. </p>
      <p>Par opposition aux « standards de droit » développés au sein des organismes de normalisation (qui restent toutefois des avis ou des recommandations qui n’ont pas de caractère contraignant), c’est par une politique de « standards de fait » que se construit Internet, bouleversant les règles du jeu de la normalisation. </p>
      <p>Ceci ne signifie toutefois pas une absence de règles et si Netville, héritière des communautés scientifiques pionnières est en partie dans la lignée d’une tradition académique de circulation des savoirs et de « science ouverte » <a epub:type="noteref" href="#note_37" id="ref_37"> [37]</a>, elle s’emploie aussi à définir des cadres, certes souples, mais qui passent par la structuration d’organes techniques, depuis le groupe informel de chercheurs qui forment le <i lang="en" xml:lang="en">Network Working Group </i>en 1968, en passant par la création des <abbr>RFC</abbr> ou la mise en place de l’<abbr>INWG</abbr>. Voient ensuite le jour, l’<abbr>IAB</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Internet Advisory/Activities/Architecture Board</i>) derrière David Clark, l’IANA (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Internet Assigned Numbers Authority</i>) derrière Jon Postel pour le nommage et en 1992 l’ISoC (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Internet Society</i>) qui coordonne les efforts de groupes de réflexion technique comme l’<abbr>IETF</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Internet Engineering Task Force</i>) ou l’<abbr>IAB</abbr>. </p>
      <p>C’est dans une logique proche que se place Tim Berners-Lee pour le Web. Comme le souligne Michael L. Dertouzos, qui dirigeait alors le <i lang="en" xml:lang="en" class="droit"><abbr>MIT</abbr>-Laboratory for Computer Science</i>, et a soutenu le projet : « Alors que les technologues et les entrepreneurs lançaient ou fusionnaient des sociétés pour exploiter le Web, ils semblaient fixés sur une seule question : « Comment puis-je rendre le Web mien ? ». Pendant ce temps, Tim demandait, « Comment puis-je faire le Web vôtre ? » <a epub:type="noteref" href="#note_38" id="ref_38"> [38]</a> </p>
      <p>Ainsi, alors qu’au printemps 1993 l’Université du Minnesota décide que les entreprises devront payer pour utiliser Gopher <a epub:type="noteref" href="#note_39" id="ref_39"> [39]</a> (son usage restant gratuit pour les institutions dediées à l’éducation ou à but non lucratif), le 30 avril de la même année, à la demande de Tim Berners-Lee, le Cern <a epub:type="noteref" href="#note_40" id="ref_40"> [40]</a> accepte de permettre l’usage libre et gratuit des protocoles du Web. Ce choix est décisif pour l’avenir du Web mais aussi pour la structuration du <abbr>W3C</abbr>. </p>
      <p>Tim Berners-Lee se tourne dès 1992 vers l’<abbr>IETF</abbr>. Si les activités notamment langage ne sont pas une vocation première de l’<abbr>IETF</abbr> (mais concernent par contre le Web avec <abbr>HTML</abbr>), c’est aussi la volonté de Tim Berners-Lee qui explique la décision de créer un consortium dédié au Web <a epub:type="noteref" href="#note_41" id="ref_41"> [41]</a>. La première conférence internationale du <i lang="en" xml:lang="en">World Wide Web </i>se tient au Cern en mai 1994. La même année le <abbr lang="en" xml:lang="en">MIT-LCS</abbr> devient le premier hôte du <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">World Wide Web Consortium</i> (<abbr>W3C</abbr>). </p>
      <p>Organisation internationale à but non lucratif, fondée pour garantir la bonne évolution du Web, inventer et promouvoir des langages et des protocoles universels, ses principes d’organisation reposent sur des choix fondamentaux comme la neutralité vis-à-vis du marché <a epub:type="noteref" href="#note_42" id="ref_42"> [42]</a> : les protocoles ne doivent pas privilégier une entreprise, tenir compte du marché, mais être adoptés selon une logique qui les rapproche d’un « bien commun ». </p>
      <p>Comme l’a montré Andrew Russell, le <abbr>W3C</abbr> va choisir un habile équilibre entre centralisation et décentralisation, un modèle intermédiaire entre celui de l’ouverture extrême choisi par l’<abbr>IETF</abbr> et celui plus fermé de l’ICANN (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Internet Corporation for Assigned Names and Numbers</i>), organisation de nommage critiquée pour son insuffisante prise en compte des différentes parties prenantes : </p>
      <blockquote>
        <p>Le modèle du <abbr>W3C</abbr> est à mi-chemin entre l’<abbr>IETF</abbr> et l’ICANN : il s’oppose à la vitesse lente de développement par le développement de code au sein du <abbr>W3C</abbr> ; en incluant des membres de l’industrie ses recommandations sont davantage susceptibles d’être mises en œuvre rapidement et efficacement ; il considère aussi sérieusement et répond aux apports de ses membres et du grand public avant d’émettre ses recommandations. <a epub:type="noteref" href="#note_43" id="ref_43"> [43]</a></p>
      </blockquote>

      <h4 id="part1-1.2.3">1.2.3 Les limites du « gouvernement par la technique »</h4>
      <p>En se retrouvant au cœur des débats au Sommet Mondial sur la Société de l’Information (<abbr>SMSI</abbr>) en 2003 et 2005, le « réseau des réseaux » a vu sa dimension politique et sociale largement reconnue : en 2003, la moitié des 11 000 participants sont des représentants officiels de 175 pays mais il y a également 1 000 représentants des différents organes de l’<abbr>ONU</abbr>, 200 d’autres organisations, 481 <abbr>ONG</abbr> représentées, 1 000 personnes issues du monde des médias. Bien que le jeu soit largement biaisé par le droit de parole, l’action des acteurs non gouvernementaux permet d’intégrer davantage les enjeux sociaux dans les réflexions. Le <abbr>SMSI</abbr> aboutit à la création du Forum sur la Gouvernance de l’Internet et la société civile gagne une reconnaissance de son rôle dans la gouvernance de l’Internet au côté des États, des acteurs techniques et industriels. </p>
      <p>Au SMSI, les critiques contre le <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">leadership</i> américain dans l’Internet, nées à la fin des années 1990, s’amplifient. Elles visent particulièrement l’ICANN, association privée à but non lucratif, dépendant du droit commercial de la Californie et liée par un protocole d’accord au Département du Commerce des États-Unis <a epub:type="noteref" href="#note_44" id="ref_44"> [44]</a>. </p>
      <p>Créée en 1998, l’ICANN apparaît comme le symbole d’une gouvernance trop unilatérale de ressources, qui constituent pourtant un enjeu majeur : elle est chargée d’administrer le système de nommage et d’adressage, le <abbr>DNS</abbr> (<i lang="en" xml:lang="en">Domain Name System</i>), qui permet d’établir la correspondance entre une adresse <abbr>IP</abbr> et un nom de domaine. Les critiques visent le poids insuffisant accordé aux gouvernements et aux utilisateurs dans les décisions, malgré l’existence de comités représentatifs <a epub:type="noteref" href="#note_45" id="ref_45"> [45]</a>, la forte domination des États-Unis, la faible représentativité des participants, l’insuffisante indépendance des registres régionaux qui voient progressivement le jour, ou encore le « monopole » de VeriSign, société américaine, à laquelle l’ICANN a confié la gestion du .net, du .com et de la racine (ce qui lui donne pouvoir sur l’annuaire de l’Internet et lui assure une manne financière). Comme le note Françoise Massit-Folléa : </p>
      <blockquote>
        <p>L’association californienne de droit privé ICANN, dont les décisions ont vocation à s’imposer à la planète entière, est en quelque sorte un <em>objet juridique non identifié</em> : </p>
        <ul>
          <li>Ce n’est pas une instance de normalisation technique : celle-ci se fait en amont et en aval de la mission de l’ICANN, via des associations informelles (par ex. l’<abbr>IETF</abbr>) ou plus formelles (par ex. le <abbr>W3C</abbr>) ; </li>
          <li>Ce n’est pas une agence gouvernementale : les accords successifs avec le DoC (succession de <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Memorandum of Understanding</i> et actuel <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Affirmation of Commitments</i>) sont toujours présentés comme un progrès vers la <em>privatisation </em>de l’organisme ; </li>
          <li>Ce n’est pas non plus une agence intergouvernementale : le comité des gouvernements (imposé initialement par l’Europe) n’y a qu’un rôle consultatif ; il n’existe pas de lien institutionnel avec l’<abbr>ONU</abbr> et l’ICANN est en rivalité permanente avec l’Union Internationale des Télécommunications. Pourtant l’ICANN a contracté directement avec l’<abbr>OMPI</abbr> <a epub:type="noteref" href="#note_46" id="ref_46"> [46]</a> un mode arbitral de résolution de conflits sur les noms de domaines, l’<abbr>UDRP</abbr> <a epub:type="noteref" href="#note_47" id="ref_47"> [47]</a> ; </li>
          <li>Ce n’est pas une banale association à but non-lucratif : l’objectif est de gérer une <em>ressource d’intérêt général</em> mais le marché des noms de domaine est une activité fort rémunératrice. Or l’un des points faibles de l’ICANN a toujours été son manque d’<i lang="en" xml:lang="en">accountability</i> ; </li>
          <li>Ce n’est pas, enfin, une organisation « ouverte » : parmi la pléthore de ses composantes, celle qui est censée représenter les usagers pèse bien peu sur les choix stratégiques ; d’ailleurs après l’échec, en octobre 2000, de la <em>première élection électronique mondiale </em>qui devait en désigner les membres, les leçons n’ont guère été tirées en interne. <a epub:type="noteref" href="#note_48" id="ref_48"> [48]</a></li>
        </ul>
      </blockquote>
      <p>Malgré la participation de multiples entités nationales, régionales, internationales à la gouvernance, les Européens, qui ont eu une position parfois jugée trop suiviste, appellent aujourd’hui à une reconfiguration de la répartition des pouvoirs. Ils ne sont pas seuls dans cette lutte depuis les revendications du Groupe des 77 et de la Chine <a epub:type="noteref" href="#note_49" id="ref_49"> [49]</a> jusqu’aux interventions actuelles des BRIC (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud) dans les débats. </p>
      <blockquote>
        <p>L’<abbr>UIT</abbr>, agence de l’<abbr>ONU</abbr>, a mal accepté d’avoir vu la régulation technique de l’Internet lui échapper. Ses relations avec l’ICANN passent donc par des phases de tensions plus ou moins vives. Mais elle représente encore l’horizon <em>régulatoire </em>de ceux qui, au nom des prérogatives des États souverains, envisagent l’internationalisation de la gestion technique de l’internet dans le cadre formel d’une instance multilatérale. <a epub:type="noteref" href="#note_50" id="ref_50"> [50]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Dans un article du <a href="http://www.nytimes.com/2012/05/25/opinion/keep-the-internet-open.html"><cite lang="en" xml:lang="en">New York Times </cite>du 24 mai 2012</a>, <cite>Keep the Internet Open</cite>, Vinton Cerf propose un plaidoyer en faveur de l’ouverture, non dénué d’arrière-pensées : en particulier, il critique la volonté de l’<abbr>UIT</abbr> de s’investir davantage dans la gouvernance de l’Internet, affirmant que l’ouverture est du côté des organes nés en son sein plutôt que de l’institution internationale. </p>
      <blockquote>
        <p>À l’heure actuelle, l’<abbr>UIT</abbr> met l’accent sur les réseaux de télécommunication et sur l’attribution des fréquences radio plutôt que sur l’Internet <i lang="la" xml:lang="la">per se</i>. Certains membres visent à élargir le champ d’action de l’Union pour y inclure la régulation d’Internet. Chacun des 193 membres obtient un vote, peu importe son bilan en matière de droits fondamentaux — et une majorité simple suffit à provoquer un changement. Les négociations ont lieu principalement entre les gouvernements, avec un accès très limité à la société civile ou d’autres observateurs. […] En revanche, l’<abbr>UIT</abbr> crée des obstacles importants à la participation de la société civile.</p>
      </blockquote>
      <p>Vinton Cerf renvoie vers l’<abbr>UIT</abbr> les critiques qui sont parfois adressées aux instances de gouvernance de l’Internet et réaffirme le « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">We reject Kings, presidents and voting </i>» de David Clark… une idéologie libertaire… qui peut contribuer à faire le jeu du libéralisme. </p>

      <h4 id="part1-1.2.4">1.2.4 <i lang="en" xml:lang="en">Where does 800 pound-gorillas sit? Anywhere they want!</i></h4>
      <p>Le principe de décentralisation gouverne aux origines de l’Internet, à un moment où ses principaux usagers sont les chercheurs. Cependant, le modèle va être érodé par le passage au grand public et à l’Internet commercial dans les années 1990, au profit d’architectures du type client-serveur. Depuis le navigateur Web, beaucoup d’applications se basent sur un système où le client amorce une connexion à un serveur connu, en télécharge des données et se déconnecte. Des services comme les réseaux sociaux, les outils de messagerie, les applications de stockage de contenus se fondent sur des modèles techniques et économiques dans lesquels les utilisateurs demandent des services à de puissants serveurs qui stockent de l’information et/ou gèrent le trafic. Internet devient de plus en plus asymétrique. Le déploiement de pare-feu, l’augmentation des adresses <abbr>IP</abbr> dynamiques et la popularité de la <i lang="en" xml:lang="en">Network Address Translation </i>érodent également la symétrie du réseau tandis que le <i lang="en" xml:lang="en">best effort </i>recule, afin de résoudre des problèmes de congestion, de créer des priorités ou de ralentir certains paquets de données (vidéo, Vo<abbr>IP</abbr>…). Peut-on ralentir des trafics fortement consommateurs de bandes passantes, liés à des usages pair-à-pair ou de téléchargement de contenus lourds ? Est-il opportun ou possible de favoriser des données, par exemple celles pour lesquelles un éditeur de contenus aurait payé des marges arrières à un fournisseur d’accès à Internet ? Ces questions renvoient à la Neutralité de l’Internet que Lawrence Lessig et Tim Wu portaient dès 2002 sur la scène politique, publique et médiatique. </p>
      <p>Modifier le transport des données sur l’Internet, c’est aussi modifier l’accès aux services et aux applications. Tim Berners-Lee dans un article de <a href="http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=long-live-the-web"><cite lang="en" xml:lang="en">Scientific American</cite> du 4 mai 2011,</a> <cite lang="en" xml:lang="en">Long Live the Web : A Call for Continued Open Standards and Neutrality</cite>, souligne à quel point leur avenir est lié, car tout usager du Web est un usager d’Internet. Aussi, une réflexion sur où commence et s’arrête la question de la neutralité (faut-il considérer l’ensemble de la chaîne de valeur ou le simple acheminement des données ?) est essentielle et certains suggèrent de privilégier l’expression d’« Internet ouvert » plutôt que celle d’« Internet neutre ». </p>
      <blockquote>
        <p>L’Internet ouvert renvoie à un espace qui n’est sous le contrôle d’aucun acteur unique, où chacun peut librement créer, entreprendre et voir son expression, ses créations, son activité accessibles à l’ensemble de l’Internet <a epub:type="noteref" href="#note_51" id="ref_51"> [51]</a></p>
      </blockquote>
      <p>Cette notion est investie de valeurs plus globales (liberté d’entreprise, d’expression…) </p>
      <p>Mais David Clark souligne toutefois à quel point les avocats de l’ouverture, n’en défendent pas nécessairement les valeurs « sociales », à l’instar des grands acteurs industriels <a epub:type="noteref" href="#note_52" id="ref_52"> [52]</a>. Ceux qu’il appelle les <i lang="en" xml:lang="en">800-pounds gorillas</i>, en référence à une expression américaine <q lang="en" xml:lang="en">« Where do 800-pounds gorillas sit? Anywhere they want! »</q> <a epub:type="noteref" href="#note_53" id="ref_53"> 53</a>, en promouvant l’ouverture, pensent surtout à leurs revenus et au futur de leur industrie. </p>
    </section>

    <section epub:type="bodymatter subchapter">
      <h3 id="part1-1.conclusion">1.3 Conclusion</h3>
      <p>L’ouverture est un concept polyvalent, désignant tout à la fois les spécifications techniques et les modes de gouvernance. Cette polysémie est présente dès l’origine d’ARPANET et bien qu’aujourd’hui beaucoup d’acteurs se réclament de l’ouverture, comme le souligne David Clark, celle-ci se charge de nuances complexes qui peuvent conduire à des résultats très différents. Pour preuve la définition on ne peut plus nuancée de l’ouverture par Neelie Kroes, commissaire européenne chargée de la société numérique, à la conférence du <abbr>W3C</abbr> d’avril 2012 : </p>
      <blockquote>
        <p>Après avoir rappelé son attachement à l’ouverture d’Internet, en déclarant dès la première phrase du discours qu’il s’agit <em>de la meilleure chose </em>en matière de réseau, Neelie Kroes vient rapidement modérer <a href="http://owni.fr/2012/04/19/leurope-delaisse-la-neutralite-du-net">son propos</a> : <q>« L’ouverture est aussi complexe car sa signification est parfois peu claire »-</q>. […] Ça se corse davantage avec la fourniture de l’accès à Internet. Pour Neelie Kroes, la notion d’ouverture est ici particulièrement « subtile ». […] Elle va ici plus loin, se disant « engagée à garantir la neutralité du Net » d’un côté et refusant de l’autre à assimiler ce combat au « bannissement de toutes les offres ciblées ou limitées ». L’ouverture consistant ici pour elle davantage à « être transparent » sur ces offres, et à « laisser aux consommateurs la possibilité de choisir librement et aisément s’ils les souhaitent ou non. »</p>
      </blockquote>
      <p>De là à penser que l’ouverture est fragile et ses motivations hétéroclites, parfois loin des aspects éthiques et idéologiques qu’on veut lui attribuer, il n’y a qu’un pas… franchi par <a href="http://www.silicon.fr/linus-torvalds-linux-75664.html">Linus Torvalds</a> récemment : </p>
      <blockquote>
        <p>L’<i lang="en" xml:lang="en">open source </i>ne fonctionne vraiment que si chacun contribue pour ses propres raisons égoïstes, et celles-ci ne sont pas forcément de l’ordre d’une « récompense financière », a insisté M. Torvalds. Il a lui-même commencé à créer Linux pour « le plaisir de bricoler ». Programmer était sa passion. Apprendre à contrôler le matériel était son but égoïste. […] Et pour mener à bien un tel projet <i lang="en" xml:lang="en">open source</i>, « la confiance est essentielle ». Personnellement, a expliqué le programmeur, « je veux que les gens aient confiance dans le fait que je suis impartial pas seulement parce qu’ils m’ont vu maintenir le noyau (<i lang="en" xml:lang="en">kernel</i>) au fil des ans, mais parce qu’ils savent que je n’ai tout simplement pas d’incitations qui pourraient m’entraîner à soutenir telle entreprise spécialisée Linux plutôt qu’une autre. ». </p>
      </blockquote>
      <p>Les réactions aux propos de Linus Torvald ont été suffisamment violentes et irritées pour témoigner de la charge idéologique dont est aujourd’hui investie l’ouverture. Celle-ci fut toutefois à l’origine aussi très pragmatique dans les réseaux, comme le montre l’exemple de Cyclades. Reste à voir si elle pourra, dans le domaine des réseaux, résister à la volonté d’introduire de plus en plus d’éléments qui étiolent l’architecture originelle de l’Internet (des mesures en faveur de la Qualité de Service jusqu’aux écosystèmes fermés – Facebook, Apple), et à l’indifférence d’utilisateurs qui, pour beaucoup, se satisfont et même recherchent des systèmes fermés, ces jardins privés et silos d’enfermement que contribuent à créer de plus en plus les empires du Net. </p>
      <p>Ceci pourrait ouvrir une nouvelle page de l’histoire de l’Internet, à moins que l’on ne préfère réécrire déjà son passé, à l’instar de Gordon Crovitz, qui, le 22 juillet 2012 dans le <cite lang="en" xml:lang="en">Wall Street Journal</cite>, attribuait finalement la réussite de l’Internet à Xerox. </p>
      <blockquote>
        <p>Si le gouvernement n’a pas inventé l’Internet, qui est-ce ? Vinton Cerf a élaboré le protocole <abbr>TCP/IP</abbr>, l’épine dorsale de l’Internet, et Tim Berners-Lee obtient le crédit pour les hyperliens. […] Mais le crédit va pleinement à la société où M. Taylor a travaillé après avoir quitté l’<abbr>ARPA</abbr> : Xerox. C’est dans les laboratoires Xerox PARC dans la Silicon Valley dans les années 1970 que l’Ethernet a été développé pour relier différents réseaux informatiques. Les chercheurs y ont également développé le premier ordinateur personnel (le Xerox Alto) et l’interface utilisateur graphique qui anime encore l’utilisation des ordinateurs aujourd’hui. […] Il est important de comprendre l’histoire de l’Internet parce qu’elle est trop souvent à tort invoquée pour justifier un gouvernement fort. Il est également important de reconnaître que la construction de grandes entreprises technologiques exige à la fois l’innovation et les compétences nécessaires pour apporter ces innovations sur le marché. Comme le montre le contraste entre Xerox et Apple, peu de chefs d’entreprise réussissent dans ce défi. Ceux qui le font — et non le gouvernement — méritent le crédit pour ce qu’ils réalisent.</p>
      </blockquote>
      <p>Une réécriture de l’histoire tout entière dédiée à la gloire du privé, où l’on retrouve Xerox, mais plus vraiment sous l’angle stallmanien de la fermeture… L’histoire, fille ou victime de son temps ? </p>
    </section>

    <aside epub:type="footnotes" class="epub-footnotes">
      <ul>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_1" id="note_1">1.</a> Nous traduisons <a href="http://www.internetdeclaration.org/freedom">internetdeclaration.org/freedom</a></li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_2" id="note_2">2.</a> Documents de spécifications techniques ouverts, décrivant les protocoles de l’Internet.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_3" id="note_3">3.</a> <span class="auteur">Flichy</span>, Patrice « Internet ou la communauté scientifique idéale ». <cite>Réseaux 17.97</cite> 1999, p. 90.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_4" id="note_4">4.</a> <span class="auteur">Serres</span>, Alexandre « Aux sources d’internet : l’émergence d’ARPANET ». Thèse en Sciences de l’information et de la communication Université de Rennes, Rennes, 2000 p. 415.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_5" id="note_5">5.</a> <i lang="la" xml:lang="la">ibid.</i>, pp. 411-413. <span class="auteur">Abbate</span>, Janet <cite  lang="en" xml:lang="en">Inventing the Internet</cite>. Cambridge, MA : <abbr  lang="en" xml:lang="en">MIT</abbr> Press, 1999 p. 50.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_6" id="note_6">6.</a> <span class="auteur">Williams</span>, Sam, Richard<span class="auteur">Stallman</span> et Christophe <span class="auteur">Masutti</span> <cite>Richard Stallman et la révolution du logiciel libre. Une biographie autorisée</cite>. Paris : Eyrolles, 2010 chap. 1.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_7" id="note_7">7.</a> <span class="auteur">Serres</span>, <i lang="la" xml:lang="la">op. cit.</i>, p. 397.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_8" id="note_8">8.</a> Archives orales du <a href="http://www.cbi.umn.edu/oh/pdf.phtml?id=81"><i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Charles Babbage Institute</i></a>, Interview de V. Cerf par Judy O’Neill, 24 avril 1990.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_9" id="note_9">9.</a> La commutation de paquets consiste à découper un message en paquets avant de les faire circuler dans le réseau et de les rassembler à destination. Quand on utilise un mode datagramme, les paquets circulent dans le réseau selon un routage adaptatif : ils peuvent suivre des chemins différents.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_10" id="note_10">10.</a> <span class="auteur">Pouzin</span>, Louis « <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">A Proposal for Interconnecting Packet Switching Networks »</i>, dans <cite  lang="en" xml:lang="en">Proceedings of EUROCOMP</cite>, Bronel University, 1974.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_11" id="note_11">11.</a> Le principe des fenêtres ou <i lang="en" xml:lang="en">windowing</i> concerne la numérotation des paquets introduits dans le réseau. Cette fenêtre plus ou moins longue incorpore les éléments de numérotation des paquets et des accusés de réception qui circulent.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_12" id="note_12">12.</a> Un réseau homogène est constitué des machines d’un même constructeur, un réseau hétérogène incorpore des machines de constructeurs différents, qui utilisent des langages de programmation et/ou des systèmes d’exploitation différents.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_13" id="note_13">13.</a> et <a epub:type="footnote" href="#ref_14" id="note_14">14.</a> Entretien de Valérie Schafer avec Louis Pouzin du 12 novembre 2002.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_15" id="note_15">15.</a> Ce passage est extrait de la traduction par Camille Paloque-Bergès. <span class="auteur">Kelty</span>, Christopher <cite  lang="en" xml:lang="en">Two bits: the cultural significance of free software</cite>, Durham : Duke University Press, 2008 p. 118-143.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_16" id="note_16">16.</a> Contrairement aux datagrammes, dans le mode circuits virtuels, les paquets n’ont pas un routage adaptatif mais se suivent tous. <span class="auteur">Schafer</span>, Valérie <cite>La France en réseaux</cite>, Paris: Éditions Nuvis, 2012.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_17" id="note_17">17.</a> <span class="auteur">Ceruzzi</span>, Paul E, <a href="http://www.cairn.info/resume.php?IDARTICLE=TDM0180015">« Aux origines américaines de l’Internet : projets militaires, intérêts commerciaux, désirs de communauté »</a>, dans <cite>Le Temps des Médias 18.1</cite>, (2012).</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_18" id="note_18">18.</a> <span class="auteur">Saltzer</span>, John, David <span class="auteur">Reed</span> et David <span class="auteur">Clark</span> «<a href="http://web.mit.edu/Saltzer/www/publications/endtoend/endtoend.pdf"> <i lang="en" xml:lang="en">End-to-End Arguments in System Design</i> </a>», dans <cite  lang="en" xml:lang="en">Second International Conference on Distributed Computing Systems</cite>, Versailles, 1981.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_19" id="note_19">19.</a> Ce prix créé en 1989 honore une personnalité du monde informatique ayant mené des travaux significatifs dans le champ des réseaux de données et des communications informatiques.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_20" id="note_20">20.</a> David Clark parle de <i lang="en" xml:lang="en">one-word bumper-sticker</i>, expression difficile à traduire en français.  En montrant la volonté d’accoler l’adjectif <i lang="en" xml:lang="en">open</i> à un certain nombre de mots pour les parer de valeurs positives, comme il l’exprime dans la suite, il pressent l’<i lang="en" xml:lang="en">openwashing</i> actuel.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_21" id="note_21">21.</a> <span class="auteur">Clark</span>, David <i class="droit" lang="en" xml:lang="en">Network Neutrality: Words of Power and 800-Pound Gorilla.</i> <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://groups.csail.mit.edu/ana/Publications">International Journal of Communication</a></cite>, 1 2007.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_22" id="note_22">22.</a> <span class="auteur">Russell</span>, Andrew <cite lang="en" xml:lang="en">An Open World: History, Ideology, and Network Standards</cite>. Cambridge,<i lang="en" xml:lang="en"><abbr lang="en" xml:lang="en">MA</abbr>: Cambridge University Press</i>, à paraître.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_23" id="note_23">23.</a> <abbr>NdE</abbr> : Acronyme à ne pas confondre avec l’<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Open Source Initiative</i> !</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_24" id="note_24">24.</a> Entretien de Valérie Schafer avec Marc Levilion du 25 février 2003.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_25" id="note_25">25.</a> <span class="auteur">Abbate</span>, Janet <cite lang="en" xml:lang="en">Inventing the Internet</cite>. Cambridge, <abbr lang="en" xml:lang="en">MA: MIT</abbr> Press, 1999 p. 151.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_26" id="note_26">26.</a> Échange de courriers électroniques avec Cuong Ngomai en 2003.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_27" id="note_27">27.</a> <span class="auteur">Abbate</span>, Janet <cite lang="en" xml:lang="en">Inventing the Internet</cite>. Cambridge, <abbr lang="en" xml:lang="en">MA: MIT</abbr> Press, 1999 p. 173.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_28" id="note_28">28.</a> <span class="auteur">Russell</span>, Andrew <cite lang="en" xml:lang="en">An Open World: History, Ideology, and Network Standards.</cite> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, <abbr>MA</abbr>: Cambridge University Press</i>, à paraître.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_29" id="note_29">29.</a> Interview de Vinton Cerf avec Judy O Neill. Déjà cité. Nous traduisons.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_30" id="note_30">30.</a> <span class="auteur">Serres</span>, Alexandre <cite>Aux sources d’internet : l’émergence d’ARPANET</cite>. Thèse en Sciences de l’information et de la communication Université de Rennes, Rennes, 2000 p. 447.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_31" id="note_31">31.</a> <span class="auteur">Serres,</span> Aleandre <cite>Aux sources d’internet : l’émergence d’ARPANET</cite>. Thèse en Sciences de l’information et de la communication Université de Rennes, Rennes, 2000 p. 481.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_32" id="note_32">32.</a> <span class="auteur">Flichy</span>, Patrice Internet ou la communauté scientifique idéale. <cite>Réseaux</cite>, 17 1999, Nr. 97.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_33" id="note_33">33.</a> Douglas Engelbart est passé à la postérité pour l’invention de la souris ou ses travaux sur les interfaces hommes-machines.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_34" id="note_34">34.</a> <span class="auteur">Feinler</span>, Elisabeth <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The Network Information Center and its archives</i>. <cite lang="en" xml:lang="en"><abbr>IEEE</abbr> Annals of the History of Computing</cite>, 32 2010, Nr. 3.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_35" id="note_35">35.</a> <abbr>RFC</abbr> 1122.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_36" id="note_36">36.</a> Nous traduisons.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_37" id="note_37">37.</a> <span class="auteur">King</span>, J. Leslie, E. Rebecca <span class="auteur">Grinter</span> et M. Jeanne <span class="auteur">Pickering</span> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The rise and fall of Netville: The Saga of Cyberspace Construction Boomtown in the Great Divide.</i> dans S. <span class="auteur">Kielser</span> (éd.) <cite lang="en" xml:lang="en">Culture of the Internet</cite>.  Mahwah, NJ : Erlbaum, 1997.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_38" id="note_38">38.</a> <span class="auteur">Berners-Lee</span>, Tim <cite lang="en" xml:lang="en">Weaving the Web</cite>. <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York, <abbr>NY</abbr>: Harper Business</i>, 2000 p. <abbr>viii</abbr>.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_39" id="note_39">39.</a> Avant le Web, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Gopher</i> permettait de faire des recherches de fichiers dans l’Internet. <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Gopher</i> ne contenait que du texte.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_40" id="note_40">40.</a> Organisation européenne de recherche nucléaire au sein de laquelle Tim Berners-Lee a développé le Web.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_41" id="note_41">41.</a><q>« Je voulais un consortium qui fonctionne selon un procédé ouvert comme l’<abbr>IETF</abbr>, mais qui soit plus rapide et efficace, parce que nous aurions à bouger vite  »</q>. Nous traduisons. <span class="auteur">Berners-Lee</span>, Tim <cite lang="en" xml:lang="en">Weaving the Web</cite>. <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">New York, <abbr>NY</abbr>: Harper Business</i>, 2000 p. 92.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_42" id="note_42">42.</a> Cette volonté de neutralité à l’égard du marché ne doit pas être confondue avec la neutralité de l’Internet telle que nous l’entendons aujourd’hui (voir dans la suite du chapitre). Toutefois cette idée de neutralité par rapport au marché est importante encore aujourd’hui, notamment pour ceux qui craignent que l’érosion des principes de l’Internet et de la neutralité n’entraîne un ticket d’entrée pour les développeurs de services sur le Web.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_43" id="note_43">43.</a> <span class="auteur">Russell</span>, Andrew et Laura <span class="auteur">Denardis</span> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">The W3C and Its Patent Policy Controversy: A Case Study of Authority and Legitimacy in Internet Governance</i> dans <cite  lang="en" xml:lang="en">Opening Standards: The Global Politics of Interoperability</cite> <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Cambridge, <abbr>MA</abbr>: <abbr>MIT</abbr> Press</i>, 2011.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_44" id="note_44">44.</a> Cet accord (<i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Memorandum of Understanding</i>) a pris fin en 2009.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_45" id="note_45">45.</a> Ce sont respectivement le GAC, <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Governmental Advisory Committee</i>, et <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">At-Large</i>.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_46" id="note_46">46.</a> Office Mondial de la Propriété Intellectuelle.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_47" id="note_47">47.</a> <i lang="en" xml:lang="en">Uniform Domain Name Dispute Resolution Policy</i>. La question du droit des marques au niveau international s’est déjà posée pour la radio et la télévision et il paraît surprenant que l’Internet ait suscité une démarche spécifique. <abbr>Cf.</abbr> l’<a href="http://cyber.law.harvard.edu/is99/governance/krieger.html">interview de Michaël Krieger</a> réalisée en 2000 pour la revue <cite lang="en" xml:lang="en">Cyber.Law</cite> de Harvard.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_48" id="note_48">48.</a> <span class="auteur">Massit-Follea</span>, Françoise <a href="http://www.cairn.info/resume.php?IDARTICLE=TDM0180029">La gouvernance de l’Internet. Une internationalisation inachevée.</a> <cite>Le Temps des médias</cite>, 18 2012, Nr. 1 p. 34.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_49" id="note_49">49.</a> Le groupe des 77 est un regroupement de pays en développement formé en 1964 pour porter les intérêts de ses membres à l’<abbr>ONU</abbr>.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_50" id="note_50">50.</a> <span class="auteur">Massit-Follea</span>, Françoise <cite>Le Temps des médias</cite>, 18 2012, Nr. 1 p. 36.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_51" id="note_51">51.</a>Consultation publique sur la « Neutralité du Net », <a href="http://www.mediapart.fr/files/synthese-consultation-neutralitenet.pdf">Synthèse des réponses</a>, 2010.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_52" id="note_52">52.</a> <span class="auteur">Clark</span>, David <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Network Neutrality: Words of Power and 800-Pound Gorilla</i>, <cite lang="en" xml:lang="en"><a href="http://groups.csail.mit.edu/ana/Publications">International Journal of Communication</a></cite>, 1 2007.</li>
        <li><a epub:type="footnote" href="#ref_53" id="note_53">53.</a><q>« Où s’asseyent les gorilles de 800 livres ? Où ils veulent »</q> est une expression imagée pour montrer la toute puissance des multinationales.</li>
      </ul>
    </aside>
  </body>
</html>
