<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
  <title>Préface</title>
    <link href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  </head>
  <body epub:type="frontmatter">
    <section epub:type="frontmatter preface">
      <h2 id="preface" class="titre-chapitre">Préface</h2>
      <p class="signature">Hervé <span class="auteur">Le Crosnier</span></p>

      <p> Aborder un sujet par la perspective historique est toujours une source de clarification. L’histoire offre un éclairage qui prend en compte la dimension temporelle et l’environnement social, économique et culturel. Ce livre en est une preuve supplémentaire, et il faut remercier Camille Paloque-Berges et Christophe Masutti d’en avoir pris l’initiative et d’avoir réuni ici toutes ces contributions. L’informatique est récente, une soixantaine d’années. Les changements et l’impact sur le monde sont pour autant majeurs. Du calculateur électronique à la machine à communiquer mondiale d’aujourd’hui, c’est non seulement un chemin technique, mais également l’irruption d’une nouvelle structure sociale mondiale qui est en jeu. Les informaticiens ont changé de statut dans le cours de ces années. De serviteurs de la machine, ils deviennent les réalisateurs d’idées et de concepts destinés à changer le monde. Les utopies numériques qui ont fleuri tout au long de ce parcours se transforment en pratiques sociales. Plus de deux milliards d’humains communiquent en instantané dans toutes les langues. La moitié d’entre eux gèrent leur sociabilité sur un même réseau privé. Ces deux facettes portent en elles à la fois la magie qu’a introduit le numérique dans la vie quotidienne, ce sentiment d’appartenir à un monde commun ; et les dangers de nouvelles monopolisations, de pouvoirs disproportionnés et de traçage des activités privées.</p>
      <p> C’est dans ce monde ambivalent, qu’ils ont contribué à construire, que les informaticiens ont du faire des choix au-delà de leur technique de spécialité. Des choix philosophiques, guidés par leur conception du monde, mais également par le plaisir collectif qu’ils peuvent prendre à partager leur code, leur savoir-faire, leurs intuitions techniques. Affirmons-le d’emblée, les informaticiens prennent du plaisir à coder. Pour beaucoup, et peut-être pour les historiens des techniques qui liront ce livre, cela relève d’un autre monde. Les caricatures médiatiques du <i lang="en" xml:lang="en">no-life</i>, isolé derrière son écran, ne collent pas avec le type de relations qui ont pu se tisser dans les groupes de <i lang="en" xml:lang="en">geeks</i>. Car le plaisir de la programmation et des usages pionniers de l’Internet ont incité à la création d’un groupe culturel qui se forge ses propres référents, fait émerger ses héros, installe ses sociabilités, ses marques de respect. La culture hacker a favorisé la diffusion des idées proprement révolutionnaires du logiciel libre. Car, comme toute culture, elle se base avant tout sur l’échange, sur la capacité à partager ses centres d’intérêt, à créer des cercles informels. À commencer par le partage du code informatique.</p>
      <p> Le logiciel est né libre. Dans les années cinquante et soixante, le marché de l’informatique ne concernait que le matériel et le service. Le logiciel était simplement le moyen de faire fonctionner ou de donner une utilité à ces machines qui pouvaient dévorer les chiffres et rendre calculatoire toutes les autres activités. Au point, comme nous le rappelle l’histoire des jeux vidéos présentée ici par Damien Djaouti, que les jeux eux-mêmes devenaient pour les constructeurs de matériel des <i lang="en" xml:lang="en">proofs of concept</i>, capables de valider le fonctionnement d’un matériel informatique. La programmation permet d’inscrire des idées et des concepts dans la mémoire culturelle des ordinateurs. Au-delà de la conception d’un programme permettant une activité sur un ordinateur donné, le logiciel est un moyen de traiter, sur cet ordinateur particulier, un projet plus général. Le programmeur espère que ses modèles, une fois mis en œuvre sur une machine, seront répliqués sur d’autres ordinateurs, et deviendront des pensées communes. La comparaison, menée ici par Pascal Robert, entre les idées de J.C.R. Licklider sur la communication et celles de Douglas Englebart sur la convivialité des interfaces est éclairante. Dans le legs de ces deux figures majeures de l’informatique des années soixante, nous trouverons la souris et l’Internet. C’est-à-dire les germes du modèle de l’informatique qui est aujourd’hui pleinement partagé et constitue la base culturelle commune.</p>
      <p> Mais en chemin, les idées que ces ingénieurs et chercheurs diffusaient tous azimuts, sont revenues bardées de brevets, de code propriétaire, accompagnées d’une palanquée d’avocats, au point qu’actuellement, Apple et Google dépensent plus en frais juridiques qu’en recherche et développement. Le modèle universitaire, qui consiste à rendre disponible le travail pour tout usage, y compris privé, et même éventuellement privateur, était celui des chercheurs pionniers. Il a joué un rôle majeur dans l’extension de l’informatique. Dès 1984, le fait que l’UNIX de Berkeley comprenait en standard une pile <abbr>TCP/IP</abbr> a permis aux laboratoires universitaires de tester l’Internet, d’intégrer le réseau dans la recherche. Le fait que les normes de l’Internet aient été élaborées collectivement et publiquement, a permis la diffusion très rapide des concepts et des modèles parmi les ingénieurs. Cependant, le chemin vers l’appropriation privée des travaux universitaires, à l’image de Mac OS X utilisant l’UNIX de Berkeley, mais privatisant les propres apports de Apple, a rompu la chaîne de transmission des savoirs informatiques.</p>
      <p> Or, dans l’éthique des hackers, la transmission, la capacité à voir et comprendre les subtilités d’un programme, à décrypter le fonctionnement d’un ordinateur, sont des valeurs principales, comme le rappelle Steven Levy dans son ouvrage qui vient d’être traduit en français [L’<cite>éthique des <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">hackers</i></cite>, Globe, 2013], et qui est le plus cité par les auteurs ici. Le hacker a besoin de comprendre, d’apprendre pour améliorer. Cela renvoie à la nature proprement incrémentale du logiciel. Une fois l’architecture mise en place, un logiciel doit évoluer en permanence. D’abord pour s’adapter aux changements de l’environnement informatique, aux nouvelles machines, comme aux nouveaux concepts de programmation ou d’interface homme-machine. Ensuite pour répondre aux attentes des utilisateurs. Plusieurs articles de ce livre insistent sur la place des usagers dans les communautés ou les écosystèmes autour d’un logiciel ou d’un service. L’informaticien travaille sur un modèle du monde, qu’il va faire manipuler par la machine, et sur un modèle de l’utilisateur qui définit l’ergonomie générale et les options possibles. Les modèles ne correspondent jamais au monde réel. Il s’agit toujours de versions simplifiées. Or, l’informatique a ce charme fabuleux d’être une technique plastique, modulaire et modulable, réversible, adaptable. Le grand jeu n’est jamais fini. Plus les usagers feront remonter d’informations sur leurs besoins, sur les problèmes rencontrés, plus les usages eux-mêmes dévoileront des failles, des erreurs, des bugs, et plus les capacités des groupes de programmeurs à faire évoluer le logiciel seront grandes. C’est également ce qui explique que, parmi les millions de logiciels libres disponibles, certains émergent et perdurent grâce à cette symbiose nouvelle entre les développeurs et les utilisateurs. C’est notamment le cas des logiciels libres d’infrastructure, depuis le gestionnaire de nom de domaine BIND qui est au cœur de l’Internet, jusqu’aux serveurs web, notamment Apache, les bases de données PostgreSQL et MySQL (et maintenant les bases noSQL), et bien évidemment les systèmes d’exploitation, comme GNU/Linux et ses différentes distributions. Les usagers qui vont constituer les communautés d’appui ne sont pas directement le grand public, mais les autres informaticiens qui utilisent ces outils pour produire des services au public. La garantie que cette chaîne complète – cet écosystème – va perdurer est au cœur de la question des licences qui, depuis très longtemps, crée un fort débat parmi les tenants du Libre.</p>
      <p> Le vaste panorama des licences proposé ici par Benjamin Jean nous aide à y voir plus clair. La force du livre que vous avez dans les mains est de ne jamais sacrifier à une vision partisane. Comme dans toute activité qui appelle un investissement humain fort, des conceptions du monde et donc des projets philosophiques, les débats au sein du monde du Libre sont souvent rageurs, toujours engageants, et les excommunications fréquentes. Cela fait partie de la capacité de ce mouvement à structurer une pensée, des groupes, et donc à agir pour étendre cette liberté informatique, si nécessaire au moment même où le numérique et les réseaux prennent une part majeure dans la ré-organisation du monde. Cette vivacité des débats fait vivre l’utopie d’un monde où le savoir, et notamment le savoir sur l’information, ses structures et les outils de sa manipulation, seraient perpétuellement ouverts et libres. Mais la clarté et le recul de l’analyse sont tout autant essentiels. La force, encore une fois, de l’approche historique est de permettre de comprendre la relation entre les points de vue et les moments et situations qui les ont vu naître. Les points de vue ont plus d’importance quand ils ne sont pas encore cristallisés en positions et en guerre de tranchées. Quand tout est encore possible. Reprendre le fil des licences, mesurer leur diversité, et pour chacune les raisons de cette diversité, les tactiques et les orientations que l’on peut en déduire, est pour l’activiste du Libre d’aujourd’hui un document précieux. Nous n’en sommes pas arrivé là par hasard… et il est vraisemblable que la multiplication des licences n’est pas finie. Notamment parce que l’esprit du Libre s’étend toujours au-delà de la sphère informatique et, ce faisant, rencontre des domaines, des types d’information, des communautés et des pratiques qui sont différents. Les licences en sont dès lors différentes, adaptées, comme nous le rappellent Primavera de Filippi et Isabelle Ramade en présentant l’héritage du logiciel libre dans les licences des Creative Commons. Les données, la cartographie, l’accès libre aux publications scientifiques, les encyclopédies coopératives, la production matérielle dans les FabLab… toutes ces activités qui sont la descendance assumée et revendiquée du mouvement des logiciels libres ont besoin de licences qui leurs soient spécifiques, adaptées aux buts, aux objets et aux communautés.</p>
      <p> Le coup d’envoi de cette course aux licences aura été la décision fondatrice de Richard Stallman de graver dans le marbre d’un texte juridique les définitions de la liberté informatique. C’est un <i lang="en" xml:lang="en">hack </i>majeur : pour construire une alternative dans le cadre actuel, il faut s’appuyer sur le droit et le détourner pour qu’il réponde aux objectifs philosophiques du Libre. Ce <i lang="en" xml:lang="en">hack </i>juridique initié par Stallman et Moglen avec la création de la <abbr>GPL</abbr> est une leçon révolutionnaire pour de nombreux secteurs de la société. Au-delà même de la sphère du numérique, comme le montrent les mouvements paysans confrontés à la mainmise des semenciers et de leur « propriété intellectuelle » et engageant une activité autonome de gestion et d’échange des semences fermières. Cet héritage n’est pas anodin : dans le tour de passe-passe juridique de la <abbr>GPL</abbr>, on trouve la volonté d’inscrire l’indépendance, la protection du bien commun créé collectivement. Cette logique virale, ou <i lang="en" xml:lang="en">copyleft</i>, privilégie la protection de la communauté et l’engagement des individus qui y participent plus encore que le produit logiciel lui-même. Ce qui, au fond, devrait être le cas pour toutes les lois qui devraient mettre la liberté des humains devant les règles du commerce.</p>
      <p> Mais la liberté n’est pas toujours la tasse de thé des grandes entreprises, qui ont fondé leur pouvoir sur le secret, la propriété et la concurrence. Comment, dans un secteur marqué par de nombreuses entreprises, par une dynamique économique très intense, concilier la liberté et l’entrepreneuriat ? Comment attirer les entreprises dans cette logique d’ouverture de l’informatique, de transmission et de partage des connaissances ? Libre ou ouvert, voici un débat qui anime, depuis au moins quinze ans et la parution du pamphlet « La Cathédrale et le Bazar » de Eric Raymond, le Landerneau des activistes du logiciel. Un débat est ici remis en perspective : quelles sont les descendances, les succès et les réalisations concrètes des deux approches ? Il ne s’agit jamais de distribuer des bons ou mauvais points, mais de donner au lecteur les outils lui permettant de décrypter les positions, les projets et les actions de ces développeurs qui ont choisi la voie d’une ouverture du code et du partage des savoirs informatiques. Ces deux voies sont choisies par ceux qui s’opposent à la mainmise des logiciels privateurs, des formats exclusifs, des matériels incompatibles. Quand elles sont examinées au prisme de leur histoire, elles n’apparaissent plus si opposées que l’activisme veut le dire, mais au contraire perpétuellement se fécondant l’une l’autre.</p>
      <p> Libre, le logiciel est bien évidemment accessible, donc son code source lisible ; il est également modifiable, adaptable ; et son partage est non seulement autorisé, mais de surcroît une dimension absolument nécessaire pour créer un écosystème capable de soutenir son développement. Mais doit-il être viral ou reposer sur un modèle de productivité obtenu par l’ouverture du code ? En bref, s’agit-il de produire du code correct, ré-utilisable, laissant toutes les libertés aux ré-utilisateurs ? Ou bien s’agit-il de construire un univers, un monde, un écosystème qui deviendrait une zone libre, détachée des pouvoirs, et garantissant que jamais il ne sera récupéré et recyclé dans la grande machine marchande qui jusqu’à présent a noyé toutes les velléités de libération ? De créer un commun de la connaissance ? On le voit, le débat porte sur les conceptions culturelles, les référents philosophiques et les projets d’avenir. Et les références à Richard Stallman qui traversent évidemment tout ce livre montrent également le caractère pragmatique de sa philosophie.</p>
      <p> L’approche historique, en replaçant les débats dans leur contexte général, permet de revenir aux valeurs fondamentales qui animent les activistes et les acteurs de cette grande scène de l’émergence d’une informatique libre. Et dans un monde qui apparaît souvent clairement pragmatique, fait de bits et de langages d’instruction, les questions philosophiques sur la valeur et l’étendue de la liberté sont un véritable rayon de soleil. Car, et c’est une autre force du livre que vous avez dans les mains, celui-ci traite de tous ces domaines pour lesquels le logiciel libre a ouvert des logiques de liberté, largement au-delà de l’informatique. L’exemple de Wikipédia, et les débats autour des licences en fonction de l’histoire même de cette encyclopédie coopérative, que présente ici Adrienne Alix, est pleinement significatif.</p>
      <p> L’histoire sert bien évidemment à parler du présent pour influencer l’avenir. Et ce livre n’y échappe pas. On ressent le besoin de défendre la neutralité de l’Internet après le survol de l’histoire de ce réseau par Valérie Schafer, débat actuel s’il en est. On comprend mieux les stratégies économiques nouvelles que le Libre fait naître, et les impacts qu’ils peuvent avoir sur d’autres modes de production coopérative après les mises en perspective de toute la partie économique de ce livre. Quand la vente de logiciels fermés ne peut conduire qu’à l’escalade des versions et la multiplication de formats non-normalisés, le Libre vise à défendre des écosystèmes, au sein desquels des communautés, ou des entreprises, peuvent ajouter services, <i lang="en" xml:lang="en">add-ons </i>et usages, et renforcer le respect des normes d’interopérabilité. Il y a bien un monde économique dans la construction de communs par le logiciel libre. L’informatique est une plateforme sur laquelle s’échangent d’autres activités, depuis la culture jusqu’au commerce et aux données publiques, et à ce titre il est nécessaire de garantir l’ouverture des logiciels, des formats, des interfaces d’application.</p>
      <p> Enfin, l’histoire a pour but de collationner des documents, des témoignages, de donner aux penseurs, aux philosophes et aux activistes des références sur le déroulement et les enchaînements pour leur permettre d’imaginer les utopies et les actions qui vont porter le monde un peu plus loin. De ce point de vue, ce livre est une mine pour les penseurs à venir. Les études de cas, les renvois aux pratiques et aux projets, tels qu’ils ont été portés ou subis, forment un tissu dense. Chaque sujet traité, depuis l’histoire du navigateur Firefox ou du logiciel musical PureData, jusqu’à l’introduction du libre au <abbr>CNRS</abbr> et le projet PLUME, rappelle des débats plus généraux. Les exemples servent à renforcer la description de la toile de fond, et pointent des périodes d’inflexion dans l’histoire de l’informatique et des réseaux.</p>
      <p> À ce titre, ce livre doit représenter pour les historiens une incitation à créer un secteur de recherche, des réseaux de chercheurs, des publications et des projets autour de l’histoire de l’informatique et de son impact social. Il commence à exister un fonds documentaire, des témoignages, des expériences qui permettent de suivre à la trace les idées, les concepts et leur évolution comme leur dispersion dans l’ensemble de la société. Il serait trop dangereux de laisser la parole sur l’informatique aux seuls adeptes du <i lang="en" xml:lang="en">storytelling </i>pour renforcer leurs places et leurs pouvoirs. Les discours de la techno-béatitude, portés par les services marketing et relayés par les décideurs ont besoin de se confronter à la réalité des succès et des échecs de l’informatique et des secteurs qui s’appuient sur l’informatique et les réseaux. Il s’agit de collationner les sources et de les lire avec suffisamment de recul pour les faire parler, et assez de vision et de mise en perspective pour qu’elles nous apprennent ce que les témoignages isolés et les prises de position particulières ne peuvent donner : une vision synthétique des changements culturels, philosophiques et sociaux portés par l’informatique dans le dernier demi-siècle.</p>
      <p> Ce livre est un exemple vivant de ce que cette approche historique peut apporter, et de l’importance d’examiner les questions au travers de la multiplicité des exemples et des sources. La technique et les connaissances techniques ont un rôle à jouer dans les changements et dans la compréhension de ces changements. Mais c’est au-delà, dans les projets des acteurs et des communautés qu’ils ont réussi à constituer, que l’on peut lire une véritable histoire de l’informatique. Les évolutions techniques sont bien évidemment incapables d’expliquer à elles seules l’impact social de l’informatique et des réseaux. C’est la façon dont des projets, des visions, des utopies se sont concrétisés et ont su rencontrer une demande, un public, des usagers, qui est le ressort principal. Et dans la capacité des informaticiens à donner corps à ces attentes, parfois même à les devancer, comme dans l’approche juridique du Libre, ou la compréhension que le réseau deviendrait ce moyen mondial de communication et à ce titre un objet majeur du changement social. Le logiciel libre, par tout ce qu’il nous dit sur l’informatique d’une part, mais aussi sur le droit, l’économie, la philosophie et la politique, est un excellent objet sur lequel la puissance de l’analyse historique montre sa force.</p>
    </section>
  </body>
</html>
